
目录
将军族

﻿
《将军族》陈映真
《将军族》陈映真《二○一五年八月七日版》《好读书柜》典藏版
在十二月里，这真是个好天气。特别在出殡的日子，太阳那么绚灿地普照著，使丧家的人们也蒙上了一层隐秘的喜气了。有一支中音的萨士风在轻轻地吹奏著很东洋风的《荒城之月》。它听来感伤，但也和这天气一样地，有一种浪漫的悦乐之感。他为高个子修好了伸缩管，别起嘴将喇叭朝地下试吹了三个音，于是抬起来对著大街很富于温情地和著《荒城之月》。然后他忽然地停住了，他只吹了三个音。他睁大了本来细瞇著的眼，他便这样地在伸缩的方向看见了伊。
高个子伸著手，将伸缩管喇叭接了去。高个子说：
「行了，行了。谢谢，谢谢。」
这样地说著，高个子若有所思地将喇叭挟在腋下，一手掏出一支绉得像蚯蚓一般的烟伸到他的眼前，差一点碰到了他的鼻子。他后退了一步，猛力地摇著头，别著嘴做出一个笑容。不过这样的笑容，和他要预备吹奏时的表情，是颇难于区别的。高个子便咬住那烟，用手扶直了它，划了一支洋火烧红了一端，哔叽哔叽地抽了起来。他坐在一条长木凳上，心在很异样地悸动著。没有看见伊，已经有了五年了吧。但他却能一眼认出伊来。伊站在阳光里，将身子的重量放在左腿上，让臀部向左边画著十分优美的曼陀玲琴的弧。还是那样的站法啊。然而如今伊变得很婷婷了。很多年前，伊也曾这样地站在他的面前。那时他们都在康乐队里，几乎每天都在大卡车的颠簸中到处表演。
「三角脸，唱个歌好吗！」伊说。声音沙哑，仿佛鸭子。
他猛然地回过头来，看见伊便是那样地站著，抱著一只吉他琴。伊那时又瘦又小，在月光中，尤其的显得好笑。
「很夜了，唱什么歌！」
然而伊只顾站著，那样地站著。他拍了拍沙滩，伊便很和顺地坐在他的旁边。月亮在海水上碎成许多闪闪的鱼鳞。
「那么说故事吧。」
「啰苏！」
「说一个就好。」伊说著，脱掉拖鞋，裸著的脚丫子便像蟋蟀似地钉进沙里去。
「十五、六岁了，听什么故事！」
「说一个你们家里的故事。你们大陆上的故事。」
伊仰著头，月光很柔和地敷在伊的干枯的小脸，使伊的发育得很不好的身体，看来又笨又拙。他摸了摸他的已经开始有些儿发秃的头。他编扯过许多马贼、内战、私刑的故事。
不过那并不是用来迷住像伊这样的貌寝的女子的啊。他看著那些梳著长长的头发的女队员们张著小嘴，听得入神，真是赏心乐事。然而，除了听故事，伊们总是跟年轻的乐师泡著。
这使他寂寞得很。乐师们常常这样地说：
「我们的三角脸，才真是柳下惠哩！」
而他便总是笑笑，红著那张确乎有些三角形的脸。
他接过吉他琴，撩拨了一组和弦。琴声在夜空中铮𫓽著。
渔火在极远的地方又明又灭。他正苦于怀乡，说什么「家里的」故事呢？
「讲一个故事。讲一个猴子的故事。」他说，叹息著。
他于是想起了一支故事。那是写在一本日本的小画册上的故事。在沦陷给日本的东北，他的姊姊曾说给他听过。他只看著五彩的小插画，一个猴子被卖给马戏团，备尝辛酸，历经苦楚，有一个月圆的夜，猴子想起了森林里的老家，想起了爸爸、妈妈、哥哥、姊姊──。
伊坐在那里，抱著屈著的腿，很安静地哭著。他慌了起来，嗫嚅地说：
「开玩笑，怎么的了！」
伊站了起来。瘦楞楞地，仿佛一具著衣的骷髅。伊站了一会儿，逐渐地把重心放在左腿上，就是那样。
就是那样的。然而，于今伊却穿著一套稍嫌小了一些的制服。深蓝的底子，到处镶滚著金黄的花纹。十二月的阳光浴著伊，使那怵目得很的蓝色，看来柔和了些。伊的戴著太阳眼镜的脸，比起往时要丰腴了许多。伊正专心地注视著天空中画著椭圆的鸽子们。一支红旗在向牠们招摇。他原想走进阳光里，叫伊：
「小瘦丫头儿！」
而伊也会用伊的有些沙哑的嗓门叫起来的罢。但他只是坐在那儿，望著伊。伊再也不是个「小瘦丫头儿」了。他觉得自己果然已在苍老著，像旧了的鼓，缀缀补补了的铜号那样，又丑陋、又凄凉。在康乐队里的那么些年，他才逐渐接近四十。然而一年一年地过著，倒也尚不识老去的滋味的。不知道那些女孩儿们和乐师们，都早已把他当作叔伯之辈了。然而他还只是笑笑。不是不服老，却是因著心身两面，一直都是放浪如素的缘故。他真正的开始觉得老，还正是那个晚上呢。
记得很清楚：那时对著那样地站著的，并且那样轻轻地淌泪的伊，始而惶惑，继而怜惜，终而油然地生了一种老迈的心情。想起来，他是从未有过这样的感觉的。从那个霎时起，他的心才改变成为一个有了年纪的男人的心了。这样的心情，便立刻使他稳重自在。他接著说：
「开玩笑，这是怎么的了，小瘦丫头儿！」
伊没有回答。伊努力地抑压著，也终于没有了哭声。月亮真是美丽，那样静悄悄地照明著长长的沙滩、碉堡、和几栋营房，叫人实在弄不明白：何以造物要将这么美好的时刻，秘密地在阒无一人的夜更里展露呢？他捡起吉他琴，任意地拨了几个和弦。他小心地、讨好地、轻轻地唱著：
──王老七，养小鸡，叽咯叽咯叽咯────。
伊便不止地笑了起来。伊转过身来，用一只无肉的腿，向他轻轻地踢起一片细沙。伊忽然地又一个转身，擤了很多的鼻涕。他的心因著伊的活泼，像午后的花朵儿那样绽然地盛开起来。他唱著：
王老七──
伊揩好了鼻涕，盘腿坐在他的面前。伊说：
「有烟么？」
他赶忙搜了搜口袋，递过一支雪白的纸烟，为伊点上火。
打火机发著殷红的火光，照著伊的鼻端。头一次他发现伊有一只很好的鼻子，瘦削、结实、且因留著一些鼻水，仿佛有些凉意。伊深深地吸了一口，低下头，用挟住烟的右手支著颐。左手在沙地上歪歪斜斜地画著许多小圆圈。伊说：
「三角脸，我讲个事情你听。」
说著，白白的烟从伊的低著的头，袅袅地飘了上来。他说：
「好呀，好呀。」
「哭一哭，好多了。」
「我讲的是猴子，又不是你。」
「差不多──」
「哦，你是猴子啦，小瘦丫头儿！」
「差不多。月亮也差不多。」
「嗯。」
「唉，唉！这月亮。我一吃饱饭就不对。原来月亮大了，我又想家了。」
「像我吧，连家都没有呢。」
「有家。有家是有家啦，有什么用呢？」
伊说著，以臀部为轴，转了一个半圆。伊对著那黄得发红的大的月亮慢慢地抽著纸烟。烟草便烧得「丝丝」作响。伊掠了掠伊的头发，忽然说：
「三角脸。」
「呵。」他说，「很夜了，少胡思乱想。我何尝不想家吗？」
他于是站了起来。他用衣袖擦了擦吉他琴上的夜露，一根根放松了琴弦。伊依旧坐著，很小心地抽著一截烟屁股，然后一弹，一条火红的细弧在沙地上碎成万点星火。
「我想家，也恨家里。」伊说，「你会这样吗？──你不会。」
「小瘦丫头儿，」他说，将琴的胴体掮在肩上，仿佛扛著一只枪。他说：「小瘦丫头，过去的事，想它做什么？我要像你：想，想！那我一天也不要活了！」
伊霍然地站立起来，拍著身上的沙粒。伊张著嘴巴打起呵欠来。眨了眨眼，伊看著他，低声地说：
「三角脸，你事情见得多。」伊停了一下，说：「可是你是断断不知道：一个人被卖出去，是什么滋味。」
「我知道。」他猛然地说，睁大了眼睛。伊看著他的微秃的，果然有些儿三角形的脸，不禁笑了起来。
「就好像我们乡下的猪、牛那样地被卖掉了。两万五，卖给他两年。」伊说。
伊将手插进口袋里，耸起板板的小肩膀，背向著他，又逐渐地把重心移到左腿上。伊的右腿便在那里轻轻地踢著沙子，仿佛一只小马儿。
「带走的那一天，我一滴眼泪也没有。我娘躲在房里哭，哭得好响，故意让我听到。我就是一滴眼泪也没有。哼！」
「小瘦丫头！」他低声说。
伊转身望著他，看见他的脸很忧戚地歪扭著，伊便笑了起来：
「三角脸，你知道！你知道个屁呢！」
说著，伊又躬著身子，擤了一把鼻涕。伊说：
「夜了。睡觉了。」
他们于是向招待所走去。月光照著很滑稽的人影，也照著两行孤独的脚印。伊将手伸进他的臂弯里，渴睡地张大了嘴打著呵欠。他的臂弯感觉到伊的很瘦小的胸。但他的心却充满另外一种温暖。临分手的时候，他说：
「要是那时我走了之后，老婆有了女儿，大约也就是你这个年纪罢。」
伊扮了一个鬼脸，蹒跚地走向女队员的房间去。月在东方斜著，分外的圆了。
锣鼓队开始了作业了。密密的脆皮鼓伴著撼人的铜锣，逐渐使这静谧的午后骚扰了起来。他拉低了帽子，站立起来。他看见伊的左手一晃，在右腋里挟住一根银光闪烁的指挥棒。指挥棒的小铜球也随著那样的一晃，有如马嘶一般地轻响起来。伊还是个指挥的呢！
许多也是穿著蓝制服的少女乐手们都集合拢了。伊们开始吹奏著把节拍拉慢了一倍的《马撒永眠黄泉下》的曲子。曲子在震耳欲聋的锣鼓声的夹缝里，悠然地飞扬著。混合著时歇时起的孝子贤孙们的哭声，和这么绚然的阳光交织起来，便构成了人生、人死的喜剧了。他们的乐队也合拢了。于是像凑热闹似地，也随而吹奏起来了。高个子很神气地伸缩著他的管乐器，很富于情感地吹著《游子吟》。也是将节拍拉长了一倍，仿佛什么曲子都能当安魂曲似的──只要拉慢节拍子，全行的。他把小喇叭凑在嘴上，然而他并不在真吹。他只是做著样子罢了。他看著伊颇为神气地指挥著，金黄的流苏随著棒子飞舞著。不一会他便发觉了伊的指挥和乐声相差约有半拍。他这才记得伊是个轻度的音盲。
是的，伊是个音盲。所以伊在康乐队里，并不曾是个歌手。可是伊能跳很好的舞，而且也是个很好的女小丑，用一个红漆的破乒乓球，盖住伊唯一美丽的地方──鼻子，瘦板板地站在台上，于是台下卷起一片笑声。伊于是又眨了眨木然的眼，台下便又是一阵笑谑。伊在台上固然不唱歌，在台下也难得开口唱唱的。然而一旦不幸伊一下高兴起来，便要咿咿呀呀地唱上好几小时，把一支好好的歌，唱得支离破碎，瘖哑不成曲调。
有一个早晨，伊突然轻轻地唱起一支歌来。继而一支接著一支，唱得十分起劲。他在隔壁的房间修著乐器，无可奈何地听著那么折磨人的歌声。伊唱著说：
──这绿岛像一只船，
在月夜里飘呀飘──。
唱过一遍，停了一会儿，便又从头唱起。一次比一次温柔，充满情感。忽然间，伊说：
「三角脸！」
他没有回答。伊轻轻地敲了敲三夹板的墙壁，说：
「喂，三角脸！」
「哎！」
「我家离绿岛很近。」
「神经病。」
「我家在台东。」
「──」
「他×的，好几年没回去了！」
「什么？」
「我好几年没回去了！」
「你还说一句什么？」
伊停了一会，忽然吃吃地笑了起来。伊轻轻地叹了一口气，说：
「三角脸。」
「啰苏！」
「有没有香烟？」
他站起来，从夹克口袋摸了一根纸烟，抛过三夹板给伊。
他听见划火柴的声音。一缕青烟从伊的房间飘越过来，从他的小窗子飞逸而去。
「买了我的人把我带到花莲，」伊说，吐著嘴唇上的烟丝。
伊接著说：「我说：我卖笑不卖身。他说不行，我便逃了。」
他停住手里的工作，躺在床上。天花板因漏雨而有些发霉了。他轻声说：
「原来你还是个逃犯哩！」
「怎么样？」伊大叫著说，「怎么样？报警去吗？呵？」
他笑了起来。
「早上收到家里的信，」伊说：「说为了我的逃走，家里要卖掉那么几小块田赔偿。」
「啊，啊啊。」
「活该，」伊说，「活该，活该！」
他们于是都沉默起来。他坐起身子来，搓著手上的铜锈。
刚修好的小喇叭躺在桌子上，在窗口的光线里静悄悄地闪耀著白色的光。不知道怎样地，他觉得沉重起来。隔了一会儿，伊低声说：
「三角脸。」
他咽了一口气，忙说：
「哎。」
「三角脸，过两天我回家去。」
他细瞇著眼望著窗外。忽然睁开眼睛，站立起来，嗫嗫地说：
「小瘦丫头儿！」
他听见伊有些自暴自弃地呻吟了一声，似乎在伸懒腰的样子。伊说：
「田不卖，已经活不好了，田卖了，更活不好了。卖不到我，妹妹就完了。」
他走到桌旁，拿起小喇叭，用衣角擦拭著它。铜管子逐渐发亮了，生著红的、紫的圈圈。他想了想，木然地说：
「小瘦丫头儿。」
「嗯。」
「小瘦丫头儿，听我说：如果有人借钱给你还债，行吗？」
伊沉吟了一会，忽然笑了起来。
「谁借钱给我？」伊说，「两万五咧！谁借给我？你吗？」
他等待伊笑完了，说：
「行吗？」
「行，行。」伊说，敲著三夹板的壁：「行呀！你借给我，我就做你的老婆。」
他的脸红了起来，仿佛伊就在他的面前那样。伊笑得喘不过气来，捺著肚子，扶著床板。伊说：
「别不好意思，三角脸。我知道你在壁板上挖了个小洞，看我睡觉。」
伊于是又爆笑起来。他在隔房里低下头，耳朵涨著猪肝那样的赭色。他无声地说：
「小瘦丫头儿──你不懂得我。」
那一晚，他始终不能成眠。第二天的深夜，他潜入伊的房间，在伊的枕头边留下三万元的存折，悄悄地离队出走了。
一路上，他明明知道绝不是心疼著那些退伍金的，却不知道为什么止不住地流著眼泪。
几支曲子吹过去了。现在伊又站到阳光里。伊轻轻地脱下制帽，从袖卷中拉出手绢揩著脸，然后扶了扶太阳眼镜，有些许傲然地环视著几个围观的人。高个子挨近他，用痒痒的声音说：
「看看那指挥的，很挺的一个女的呀！」
说著，便歪著嘴，挖著鼻子。他没有作声，而终于很轻地笑了笑。但即便是这样轻的笑脸，都皱起满脸的皱纹来。伊留著一头乌油油的头发，高高地梳著一个小髻。脸上多长了肉，把伊的本来便很好的鼻子，衬托得尤其的精神了。他想著：一个生长，一个枯萎，才不过是五年先后的事！空气逐渐有些温热起来。鸽子们停在相对峙的三个屋顶上，恁那个养鸽的怎么样摇撼著红旗，都不起飞了。牠们只是斜著头，愣愣地看著旗子，又拍了拍翅膀，而依旧只是依偎著停在那里。
烧纸钱的灰在离地不高的地方打著卷、飞扬著。他站在那儿，忽然看见伊面向著他。从那张戴著太阳眼镜的脸，他很难于确定伊是否看见了他。他有些青苍起来，手也有些抖索了。他看著伊也木然地站在那里，张著嘴。然后他看见伊向这边走来。
他低下头，紧紧地抱著喇叭。
他感觉到一个蓝色的影子挨近他，迟疑了一会，便同他并立著靠在墙上，他的眼睛有些发热了，然而他只是低弯著头。
「请问──」伊说。
「──」
「是你吗？」伊说：「是你吗？三角脸，是──」伊哽咽起来：「是你，是你。」
他听著伊哽咽的声音，便忽然沉著起来，就像海滩上的那夜一般。他低声说：
「小瘦丫头儿，你这傻小瘦丫头！」
他抬起头来，看见伊用绢子捂著鼻子、嘴。他看见伊那样地抑住自己，便知道伊果然的成长了。伊望著他，笑著。他没有看见这样的笑，怕不有数十年了。那年打完仗回到家，他的母亲便曾类似这样地笑过。忽然一阵振翼之声响起，鸽子们又飞翔起来了，斜斜地划著圈子。他们都望著那些鸽子，沉默起来，过了一会，他说：
「一直在看著你当指挥，神气得很呢！」
伊笑了笑。他看著伊的脸，太阳眼镜下面沾著一小滴泪珠儿，很精细地闪耀著。他笑著说：
「还是那样好哭吗？」
「好多了。」伊说著，低下了头。
他们又沉默了一会，都望著越划越远的鸽子们的圈圈儿。
他挟著喇叭，说：
「我们走，谈谈话。」
他们并著肩走过愕然著的高个子。他说：
「我去了马上来。」
「呵呵。」高个子说。
伊走得很婷婷然，然而他却有些伛偻了，他们走完一栋走廊，走过一家小戏院，一排宿舍，又过了一座小石桥。一片田野迎著他们，很多的麻雀聚栖在高压线上。离开了充满香火和烧纸钱的气味，他们觉得空气是格外的清新舒爽了。不同的作物将田野涂成不同深浅的绿色的小方块。他们站住了好一会，都沉默著。一种从不曾有过的幸福的感觉涨满了他的胸膈。伊忽然地把手伸到他的臂弯里，他们便慢慢地走上一条小坡堤。伊低声地说：
「三角脸。」
「嗯。」
「你老了。」
他摸了摸秃了大半的、尖尖的头，抓著，便笑了起来。他说：
「老了，老了。」
「才不过四、五年。」
「才不过四、五年。可是一个日出，一个日落呀！」
「三角脸──。」
「在康乐队里的时候，日子还蛮好过呢，」他紧紧地挟著伊的手，另一只手一晃一晃地玩著小喇叭。他接著说：「走了以后，在外头儿混，我才真正懂得一个卖给人的人的滋味。」
他们忽然噤著。他为自己的失言恼怒地别著松弛的脸。然而伊依然抱著他的手。伊低下头，看著两只踱著的脚。过了一会儿，伊说：
「三角脸──。」
他垂头丧气，沉默不语。
「三角脸，给我一根烟。」伊说。
他为伊点上烟，双双坐了下来。伊吸了一阵，说：
「我终于真找到了你。」
他坐在那儿，搓著双手，想著些什么。他抬起头来，看看伊，轻轻地说：
「找我。找我做什么！」他激动起来了：「还我钱是不是？」
「──我可曾说错了话么？」
伊从太阳眼镜里望著他的苦恼的脸，便忽而将自己的制帽盖在他的秃头上。伊端详了一番，便自得其乐地笑了起来。
「不要弄成那样的脸吧！否则你这样子倒真像个将军呢！」
伊说著，扶了扶眼镜。
「我不该说那句话。我老了，我该死。」
「瞎说。我找你，要来赔罪的。」伊又说。
「那天我看到你的银行存折，哭了一整天。他们说我吃了你的亏，你跑掉了。」伊笑了起来，他也笑了。
「我真没料到你是真好的人。」伊说，「那时你老了，找不上别人。我又小又丑，好欺负。三角脸。你不要生气，我当时老防著你呢！」
他的脸很吃力地红了起来。他不是对伊没有过欲情的。他和别的队员一样，一向是个狂嫖滥赌的独身汉。对于这样的人，欲情与美貌之间，并没有必然的关系的。伊接著说：
「我拿了你的钱回家，不料并不能息事。他们又带我到花莲。他们带我去见一个大胖子，大胖子用很尖细的嗓子问我的话。我一听他的口音同你一样，就很高兴。我对他说：『我卖笑，不卖身。』大胖子吃吃地笑了。不久他们弄瞎了我的左眼。」
他抢去伊的太阳眼镜，看见伊的左眼睑收缩地闭著。伊伸手要回眼镜，四平八稳地又戴了上去。伊说：
「然而我一点也没有怨恨。我早已决定这一生不论怎样也要活下来再见你一面。还钱是其次，我要告诉你我终于领会了。」
「我挣够给他们的数目，又积了三万元。两个月前才加入乐社里，不料就在这儿找到你了。」
「小瘦丫头！」他说。
「我说过我要做你老婆，」伊说，笑了一阵：「可惜我的身子已经不干净，不行了。」
「下一辈子吧！」他说，「此生此世，仿佛有一股力量把我们推向悲惨、羞耻和破败……」
远远地响起了一片喧天的乐声。他看了看表，正是丧家出殡的时候。伊说：
「正对，下一辈子吧。那时我们都像婴儿那么干净。」
他们于是站了起来，沿著坡堤向深处走去。过不一会，他吹起《王者进行曲》，吹得兴起，便在堤上踏著正步，左右摇晃。伊大声地笑著，取回制帽戴上，挥舞著银色的指挥棒，走在他的前面，也走著正步。年轻的农夫和村童们在田野向他们招手，向他们欢呼著，两三只的狗，也在四处吠了起来。
太阳斜了的时候，他们的欢乐影子在长长的坡堤的那边消失了。
第二天早晨，人们在蔗田里发现一对尸首。男女都穿著乐队的制服，双手都交握于胸前。指挥棒和小喇叭很整齐地放置在脚前，闪闪发光，他们看来安详、滑稽，却另有一种滑稽中的威严。一个骑著单车的高大的农夫，于围睹的人群里看过了死尸后，在路上对另一个挑著水肥的矮小的农夫说：
「两个人躺得直挺挺地，规规矩矩，就像两位大将军呢！」
于是高大的和矮小的农夫都笑起来了。