
目录
作者简介棋王　一二三四树王　一二三四五六七八九十孩子王　一二三四五六会餐树桩

﻿
《棋王．树王．孩子王》阿城
《棋王．树王．孩子王》阿城《二○一七年十一月三日版》《好读书柜》典藏版作者简介
阿城，原名钟阿城，中国当代作家。北京人，出生于一九四九年清明节。十二三岁时就已遍览曹雪芹、罗贯中、施耐庵、托尔斯泰、巴尔扎克、陀斯妥耶夫斯基、雨果等中外文学名著。中学未读完，「文化大革命」开始，去山西农村插队，此时开始习画。为到草原写生，转往内蒙，而后去云南建设兵团农场落户。在云南时，与著名画家范曾结识，两人超过「代沟」而成莫逆之交。「文革」后，经范曾推荐，《世界图书》编辑部破格录用阿城，作者重返北京。回城后曾在中国图书进出口公司、东方造型艺术中心、中华国际技术开发总公司工作。现旅居国外。
一九七九年后，阿城曾协助父亲钟惦棐先生撰写《电影美学》。从马克思的《资本论》、黑格尔《美学》到中国的《易经》、儒学、道家、禅宗，古今中外、天文地理，阿城在与父亲的切磋研讨、耳濡目染中，博古通今，为其此后创作风格的形成进一步奠定基础。
阿城于一九八四年开始创作。在处女作《棋王》中，阿城表现出自己的哲学：「普遍认为很苦的知青生活，在生活水准低下的贫民阶层看来，也许是物质上升了一级呢！另外就是普通人的『英雄』行为常常是历史的缩影。那些普通人在一种被迫的情况下，焕发出一定的光彩。之后，普通人又复归为普通人，并且常常被自己有过的行为所惊吓，因此，从个人来说，常常是从零开始，复归为零，而历史由此便进一步。」小说一发表，便震惊文坛，先后获一九八四年福建《中短篇小说选刊》评选优秀作品奖和第三届全国优秀中篇小说奖。此后又有作品接连问世，并写有杂论《文化制约著人类》。其作品集《棋王》，由作家出版社作为「文学新星丛书第一辑」出版，共包括三个中篇《棋王》、《树王》、《孩子王》和六个短篇《会餐》、《树桩》、《周转》、《卧铺》、《傻子》和《迷路》。

﻿
棋王　一
棋王　一
车站是乱得不能再乱，成千上万的人都在说话。谁也不去注意那条临时挂起来的大红布标语。这标语大约挂了不少次，字纸都折得有些坏。喇叭里放著一首又一首的语录歌儿，唱得大家心更慌。
我的几个朋友，都已被我送走插队，现在轮到我了，竟没有人来送。父母生前颇有些污点，运动一开始即被打翻死去。家具上都有机关的铝牌编号，于是统统收走，倒也名正言顺。我虽孤身一人，却算不得独子，不在留城政策之内。我野狼似的转悠一年多，终于还是决定要走。
此去的地方按月有二十几元工资，我便很向往，争了要去，居然就批准了。因为所去之地与别国相邻，斗争之中除了阶级，尚有国际，出身孬一些，组织上不太放心。我争得这个信任和权利，欢喜是不用说的，更重要的是，每月二十几元，一个人如何用得完？只是没人来送，就有些不耐烦，于是先钻进车厢，想找个地方坐下，任凭站台上千万人话别。
车厢里靠站台一面的窗子已经挤满各校的知青，都探出身去说笑哭泣。另一面的窗子朝南，冬日的阳光斜射进来，冷清清地照在北边儿众多的屁股上。两边儿行李架上塞满了东西。我走动著找我的座位号，却发现还有一个精瘦的学生孤坐著，手拢在袖管儿里，隔窗望著车站南边儿的空车皮。
我的座位恰与他在一个格儿里，是斜对面儿，于是就坐下了，也把手拢在袖里。那个学生瞄了我一下，眼里突然放出光来，问：「下棋吗？」倒吓了我一跳，急忙摆手说：「不会！」他不相信地看著我说：「这么细长的手指头，就是个捏棋子儿的，你肯定会。来一盘吧，我带来家伙呢。」说著就抬身从窗钩上取下书包，往里掏著。我说：「我只会马走日，象走田。你没人送吗？」
他已把棋盒拿出来，放在茶几上。塑料棋盘却搁不下，他想了想，就横摆了，说：「不碍事，一样下。来来来，你先走。」我笑起来，说：「你没人送吗？这么乱，下什么棋？」
他一边码好最后一个棋子，一边说：「我他妈要谁送？去的是有饭吃的地方，闹得这么哭哭啼啼的。来，你先走。」
我奇怪了，可还是拈起炮，往当头上一移。我的棋还没移到，他的马却啪的一声跳好，比我还快。我就故意将炮移过当头的地方停下。他很快地看了一眼我的下巴，说：「你还说不会？这炮二平六的开局，我在郑州遇见一个高人，就是这么走，险些输给他。──炮二平五当头炮，是老开局，可有气势，而且是最稳的。嗯？你走。」我倒不知怎么走了，手在棋盘上游移著。他不动声色地看著整个棋盘，又把手袖起来。
就在这时，车厢乱了起来。好多人拥进来，隔著玻璃往外招手。我就站起身，也隔著玻璃往北看月台上。站上的人都拥到车厢前，都在叫，乱成一片。车身忽地一动，人群嗡地一下，哭声四起。我的背被谁捅了一下，回头一看，他一手护著棋盘，说：「没你这么下棋的，走哇！」我实在没心思下棋，而且心里有些酸，就硬硬地说：「我不下了。这是什么时候！」他很惊愕地看著我，忽然像明白了，身子软下去，不再说话。
车开了一会儿，车厢开始平静下来。有水送过来，大家就掏出缸子要水。我旁边的人打了水，说：「谁的棋？收了放缸子。」他很可怜的样子，问：「下棋吗？」要放缸的人说：「反正没意思，来一盘吧。」他就很高兴，连忙码好棋子。对手说：「这横著算怎么回事儿？没法儿看。」他搓著手说：「凑合了，平常看棋的时候，棋盘不等于是横著的？你先走。」对手很老练地拿起棋子儿，嘴里叫著：「当头炮。」他跟著跳上马。对手马上把他的卒吃了，他也立刻用马吃了对方的炮。我看这种简单的开局没有大意思，又实在对象棋不感兴趣，就转了头。
这时一个同学走过来，像在找什么人，一眼望到我，就说：「来来来，四缺一，就差你了。」我知道他们是在打牌，就摇摇头。同学走到我们这一格，正待伸手拉我，忽然大叫：「棋呆子，你怎么在这儿？你妹妹刚才把你找苦了，我说没见啊。没想到你在我们学校这节车厢里，气儿都不吭一声。你瞧你瞧，又下上了。」
棋呆子红了脸，没好气地说：「你管天管地，还管我下棋？走，该你走了。」就又催促我身边的对手。我这时听出点音儿来，就问同学：「他就是王一生？」同学睁了眼，说：「你不认识他？哎呀，你白活了。你不知道棋呆子？」我说：「我知道棋呆子就是王一生，可不知道王一生就是他。」说著，就仔细看著这个精瘦的学生。王一生勉强笑一笑，只看著棋盘。
王一生简直大名鼎鼎。我们学校与旁边几个中学常常有学生之间的象棋厮杀，后来拚出几个高手。几个高手之间常摆擂台，渐渐地，几乎每次冠军就都是王一生了。我因为不喜欢象棋，也就不去关心什么象棋冠军，但王一生的大名，却常被班上几个棋篓子供在嘴上，我也就对其事迹略闻一二，知道王一生外号棋呆子，棋下得「神」不用说，而且在他们学校那一年级里数理成绩总是前数名。我想棋下得好而且有个数学脑子，这很合情理，可我又不信人们说的那些王一生的呆事，觉得不过是大家寻逸闻鄙事，以快言论罢了。后来运动起来，忽然有一天大家传说棋呆子在串连时犯了事儿，被人押回学校了。我对棋呆子能出去串连表示怀疑，因为以前大家对他的描述说明他不可能解决串连时的吃喝问题。
可大家说呆子确实去串连了，因为老下棋，被人瞄中，就同他各处走，常常送他一点儿钱，他也不问，只是收下。后来才知道，每到一处，呆子必要挤地头看下棋。看上一盘，必要把输家挤开，与赢家杀一盘。初时大家见他其貌不扬，不与他下。他执意要杀，于是就杀。几步下来，对方出了小汗，嘴却不软。呆子也不说话，只是出手极快，像是连想都不想。待到对方终于闭了嘴，连一圈儿观棋的人也要慢慢思索棋路而不再支招儿的时候，与呆子同行的人就开始摸包儿。大家正看得紧张，那里想到钱包已经易主？待三盘下来，众人都摸头。这时呆子倒成了棋主，连问可有谁还要杀？有那不服的，就坐下来杀，最后仍是无一盘得利。
后来常常是众人齐做一方，七嘴八舌与呆子对手。呆子也不忙，反倒促众人快走，因为师傅多了，常为一步棋如何走自家争吵起来。就这样，在一处呆子可以连杀上一天。后来有那观棋的人发觉钱包丢了，闹嚷起来。慢慢有几个有心计的人暗中观察，看见有人掏包，也不响，之后见那人晚上来邀呆子走，就发一声喊，将扒手与呆子一齐绑了，由造反队审。呆子糊糊涂涂，只说别人常给他钱，大约是可怜他，也不知钱如何来，自己只是喜欢下棋。审主看他呆像，就命人押了回来，一时各校传为逸事。后来听说呆子认为外省马路棋手高手不多，不能长进，就托人找城里名手近战。有个同学就带他去见自己的父亲，据说是国内名手。名手见了呆子，也不多说，只摆一副据说是宋时留下的残局，要呆子走。呆子看了半晌，一五一十道来，替古人赢了。名手很惊讶，要收呆子为徒。不料呆子却问：「这残局你可走通了？」名手没反应过来，就说：「还未通。」呆子说：「那我为什么要做你的徒弟？」
名手只好请呆子开路，事后对自己的儿子说：「你这同学倨傲不逊，棋品连著人品，照这样下去，棋品必劣。」又举了一些最新指示，说若能好好学习，棋锋必健。后来呆子认识了一个捡烂纸的老头儿，被老头儿连杀三天而仅赢一盘。呆子就执意要替老头儿去撕大字报纸，不要老头儿劳动。不料有一天撕了某造反团刚贴的檄文，被人拿获，又被这造反团栽诬于对立派，说对方施阴谋，弄诡计，必讨之，而且是可忍，孰不可忍！对立派又阴使人偷出呆子，用了呆子的名义，对先前的造反团反戈一击。一时呆子的大名「王一生」贴得满街都是，许多外省来取经的革命战士许久才明白王一生原来是个棋呆子，就有人请了去外省会一些江湖名手。交手之后，各有胜负，不过呆子的棋据说是越下越精了。只可惜全国忙于革命，否则呆子不知会有什么造就。
这时我旁边的人也明白对手是王一生，连说不下了。王一生便很沮丧。我说：「你妹妹来送你，你也不知道和家里人说说话儿，倒拉著我下棋！」王一生看著我说：「你那儿知道我们这些人是怎么回事儿？你们这些人好日子过惯了，世上不明白的事儿多著呢！你家父母大约是舍不得你走了？」我怔了怔，看著手说：「那儿来父母，都死囚了。」我的同学又添油加醋地叙了我一番，我有些不耐烦，说：「我家死人，你倒有了故事了。」王一生想了想，对我说：「那你这两年靠什么活著？」我说：「混一天算一天。」王一生就看定了我问：「怎么混？」我不答。
呆了一会儿，王一生叹一声，说：「混可不易。一天不吃饭，棋路都乱。不管怎么说，你父母在时，你家日子还好过。」我不服气，说：「你父母在，当然要说风凉话。」我的同学见话不投机，就岔开说：「呆子，这里没有你的对手，走，和我们打牌去吧。」呆子笑一笑，说：「牌算什么，瞌睡著也能赢你们。」我旁边儿的人说：「据说你下棋可以不吃饭？」我说：「人一迷上什么，吃饭倒是不重要的事。大约能干出什么事儿的人，总免不了有这种傻事。」王一生想一想，又摇摇头，说：「我可不是这样。」说完就去看窗外。
一路下去，慢慢我发觉我和王一生之间，既开始有互相的信任和基于经验的同情，又有各自的疑问。他总是问我与他认识之前是怎么生活的，尤其是父母死后的两年是怎么混的。我大略地告诉他，可他又特别在一些细节上详细地打听，主要是关于吃。例如讲到有一次我一天没有吃到东西，他就问：「一点儿都没吃到吗？」我说：「一点儿也没有。」他又问：「那你后来吃到东西是在什么时候？」我说：「后来碰到一个同学，他要用书包装很多东西，就把书包翻倒过来腾干净，里面有一个干馒头，掉在地上就碎了。我一边儿和他说话，一边儿就把这些碎馒头吃下去。不过，说老实话，干烧饼比干馒头解饱得多，而且顶时候儿。」
他同意我关于干烧饼的见解，可马上又问：「我是说，你吃到这个干馒头的时候是几点？过了当天夜里十二点吗？」我说：「噢，不。是晚上十点吧。」他又问：「那第二天你吃了什么？」
我有点儿不耐烦。讲老实话，我不太愿意复述这些事情，尤其是细节。我觉得这些事情总在腐蚀我，它们与我以前对生活的认识太不合辙，总好像是在嘲笑我的理想。我说：「当天晚上我睡在那个同学家。第二天早上，同学买了两个油饼，我吃了一个。上午我随他去跑一些事，中午他请我在街上吃。晚上嘛，我不好意思再在他那儿吃，可另一个同学来了，知道我没什么著落，硬拉了我去他家，当然吃得还可以。怎么样？还有什么不清楚？」
他笑了，说：「你才不是你刚才说的什么，一天没吃东西。你十二点以前吃了一个馒头，没有超过二十四小时。更何况第二天你的伙食水平不低，平均下来，你两天的热量还是可以的。」
我说：「你恐怕还是有些呆！要知道，人吃饭，不但是肚子的需要，而且是一种精神需要。不知道下一顿在什么地方，人就特别想到吃，而且，饿得快。」他说：「你家道尚好的时候，有这种精神压力吗？恐怕没有什么精神需求吧？有，也只不过是想好上再好，那是馋。馋是你们这些人的特点。」
我承认他说得有些道理，禁不住问他：「你总在说你们、你们，可你是什么人？」他迅速看著其他地方，只是不看我，说：「我当然不同了。我主要是对吃要求得比较实在。唉，不说这些了，你真的不喜欢下棋？何以解忧？唯有象棋。──」
我瞧著他说：「你有什么忧？」他仍然不看我，「没有什么忧，没有『忧』这玩意儿，是他妈文人的佐料儿。我们这种人，没有什么忧，顶多有些不痛快。何以解不痛快？唯有象棋。」
我看他对吃很感兴趣，就注意他吃的时候。列车上给我们这几节知青车厢送饭时，他若心思不在下棋上，就稍稍有些不安。听见前面大家拿吃时铝盒的碰撞声，他常常闭上眼，嘴巴紧紧收著，倒好像有些恶心。拿到饭后，马上就开始吃，吃得很快，喉节一缩一缩的，脸上绷满了筋。常常突然停下来，很小心地将嘴边或下巴上的饭粒儿和汤水油花儿用整个儿食指抹进嘴里。若饭粒儿落在衣服上，就马上一按，拈进嘴里。若一个没按住，饭粒儿由衣服上掉下地，他也立刻双脚不再移动，转了上身找。这时候他若碰上我的目光，就放慢速度。吃完以后，他把两只筷子吮净，拿水把饭盒冲满，先将上面一层油花吸净，然后就带著安全到达彼岸的神色小口小口的呷。
有一次，他在下棋，左手轻轻地叩茶几。一粒干缩了的饭粒儿也轻轻地小声跳著。他一下注意到了，就迅速将那个饭粒儿放进嘴里，腮上立刻显出筋络。我知道这种干饭粒儿很容易嵌到槽牙里，巴在那儿，舌头是赶它不出的。果然，呆了一会儿，他就伸手到嘴里去抠。终于嚼完，和著一大股口水，咕地一声儿咽下去，喉节慢慢地移下来，眼睛里有了泪花。
他对吃是虔诚的，而且很精细。有时你会可怜那些饭被他吃得一个渣儿都不剩，真有点儿惨无人道。我在火车上一直看他下棋，发现他同样是精细的，但就有气度得多。他常常在我们还根本看不出已是败局时就开始重码棋子，说：「再来一盘吧。」有的人不服输，非要下完，总觉得被他那样暗示死刑存些侥幸。他也奉陪，用四五步棋逼死对方，说：「非要听『将』，有瘾？」
我每看到他吃饭，就回想起杰克．伦敦的《热爱生命》，终于在一次饭后他小口呷汤时讲了这个故事。我因为有过饥饿的经验，所以特别渲染了故事中的饥饿感觉。他不再喝汤，只是把饭盒端在嘴边儿，一动不动地听我讲。我讲完了，他呆了许久，凝视著饭盒里的水，轻轻地吸了一口，才很严肃地看著我说：「这个人是对的。他当然要把饼干藏在褥子底下。照你讲，他是对失去食物发生精神上的恐惧，是精神病？不，他有道理，太有道理了。写书的人怎么可以这么理解这个人呢？杰……杰什么？嗯，杰克．伦敦，这个小子他妈真是饱汉子不知饿汉饥。」
我马上指出杰克．伦敦是一个如何如何的人。他说：「是呀，不管怎么样，像你说的，杰克．伦敦后来出了名，肯定不愁吃的，他当然会叼著根烟，写些嘲笑饥饿的故事。」我说：「杰克．伦敦丝毫也没有嘲笑饥饿，他是……」
他不耐烦地打断我说：「怎么不是嘲笑？把一个特别清楚饥饿是怎么回事儿的人写成发了神经，我不喜欢。」我只好苦笑，不再说什么。可是一没人和他下棋了，他就又问我：「嗯？再讲个吃的故事？其实杰克．伦敦那个故事挺好。」
我有些不高兴地说：「那根本不是个吃的故事，那是一个讲生命的故事。你不愧为棋呆子。」
大约是我脸上有种表情，他于是不知怎么办才好。我心里有一种东西升上来，我还是喜欢他的，就说：「好吧，巴尔扎克的《邦斯舅舅》听过吗？」他摇摇头。我就又好好儿描述一下邦斯舅舅这个老饕。
不料他听完，马上就说：「这个故事不好，这是一个馋的故事，不是吃的故事。邦斯这个老头儿若只是吃而不馋，不会死。我不喜欢这个故事。」他马上意识到这最后一句话，就急忙说：「倒也不是不喜欢。不过洋人总和咱们不一样，隔著一层。我给你讲个故事吧。」
我马上感了兴趣：「棋呆子居然也有故事！」
他把身体靠得舒服一些，说：「从前那，」笑了笑，又说：「老是他妈从前，可这个故事是我们院儿的五奶奶讲的。嗯──老辈子的时候，有这么一家子，吃喝不愁。粮食一囤一囤的，顿顿想吃多少吃多少，嘿，可美气了。后来呢，娶了个儿媳妇。那真能干，就没说把饭做糊过，不干不稀，特解饱。可这媳妇，每做一顿饭，必抓出一把米来藏好……」
听到这儿，我忍不住插嘴：「老掉牙的故事了，还不是后来遇了荒年，大家没饭吃，媳妇把每日攒下的米拿出来，不但自家有了，还分给穷人？」他很惊奇地坐直了，看著我说：「你知道这个故事？可那米没有分给别人，五奶奶没有说分给别人。」
我笑了，说：「这是教育小孩儿要节约的故事，你还拿来有滋有味儿得讲，你真是呆子。这不是一个吃的故事。」他摇摇头，说：「这太是吃的故事了。首先得有饭，才能吃，这家子有一囤一囤的粮食。可光穷吃不行，得记著断顿儿的时候，每顿都要欠一点儿。老话儿说『半饥半饱日子长』嘛。」
我想笑但没笑出来，似乎明白了一些什么。为了打消这种异样的感触，就说：「呆子，我跟你下棋吧。」他一下高兴起来，紧一紧手脸，啪啪啪就把棋码好，说：「对，说什么吃的故事，还是下棋。下棋最好，何以解不痛快？唯有下象棋。啊？哈哈哈！你先走。」
我又是当头炮，他随后把马跳好。我随便动了一个子儿，他很快地把兵移前一格儿。我并不真心下棋，心想他念到中学，大约是读过不少书的，就问：「你读过曹操的《短歌行》？」他说：「什么《短歌行》？」
我说：「那你怎么知道『何以解忧，唯有杜康』？」他愣了，问：「杜康是什么？」我说：「杜康是一个造酒的人，后来也就代表酒，你把杜康换成象棋，倒也风趣。」
他摆了一下头，说：「啊，不是。这句话是一个老头儿说的，我每回和他下棋，他总说这句。」我想起了传闻中的捡烂纸老头儿，就问：「是捡烂纸的老头儿吗？」他看了我一眼，说：「不是。不过，捡烂纸的老头儿棋下得好，我在他那儿学到不少东西。」
我很感兴趣地问：「这老头儿是个什么人？怎么下得一手好棋还捡烂纸？」他很轻地笑了一下，说：「下棋不当饭。老头儿要吃饭，还得捡烂纸。可不知他以前是什么人。有一回，我抄的几张棋谱不知怎么找不到了，以为当垃圾倒出去了，就到垃圾站去翻。正翻著，这老头儿推著筐过来了，指著我说：『你个大小伙子，怎么抢我的买卖？』我说不是，是找丢了的东西，他问什么东西，我没搭理他。可他问个不停，『钱，存折儿？结婚帖子？』我只好说是棋谱，正说著，就找到了。他说叫他看看。他在路灯底下挺快就看完了，说『这棋没根那。』我说这是以前市里的象棋比赛。可他说，『那儿的比赛也没用，你瞧这，这叫棋路？狗脑子』我心想怕是遇上异人了，就问他当怎么走。老头儿哗哗说了一通棋谱儿，我一听，真的不凡，就提出要跟他下一盘。
「老头让我先说。我们俩就在垃圾站下盲棋，我是连输五盘。老头儿棋路猛，听头几步，没什么，可著子真阴真狠，打闪一般，网得开，收得又紧又快。后来我们见天儿在垃圾站下盲棋，每天回去我就琢磨他的棋路，以后居然跟他平过一盘，还赢过一盘。其实赢的那盘我们一共才走了十几步。老头儿用铅丝扒子敲了半天地面，叹一声，『你赢了！』我高兴了，直说要到他那儿去看看。老头儿白了我一眼，说，『撑（真）的？！』告诉我明天晚上再在这儿等他。第二天我去了，见他推著筐远远来了。到了跟前，从筐里取出一个小布包，递到我手上，说这也是谱儿，让我拿回去，看瞧得懂不。又说那天有走不动的棋，让我到这儿来说给他听听，兴许他就走动了。我赶紧回到家里，打开一看，还真他妈不懂。这是本异书，也不知是那朝那代的，手抄，边边角角儿，补了又补。上面写的东西，不像是说象棋，好像是说另外的什么事儿。
「我第二天又去找老头儿，说我看不懂，他哈哈一笑，说他先给我说一段儿，提个醒儿。他一开说，把我吓了一跳。原来开宗明义，是讲男女的事儿，我说这是四旧。老头儿叹了，说什么是旧？我这每天捡烂纸是不是在捡旧？可我回去把它们分门别类，卖了钱，养活自己，不是新？又说咱们中国道家讲阴阳，这开篇是借男女讲阴阳之气。阴阳之气相游相交，初不可太盛，太盛则折，折就是『折断』的『折』。我点点头『太盛则折，太弱则泻。』老头儿说我的毛病是太盛。又说，若对手盛，则以柔化之。可要在化的同时，造成克势。柔不是弱，是容，是收，是含。含而化之，让对手入你的势。这势要你造，需无为而无不为。无为即是道，也就是棋运之大不可变，你想变，就不是象棋，输不用说了，连棋边儿都沾不上。棋运不可悖，但每局的势要自己造。棋运和势既有，那可就无所不为了。玄是真玄，可细琢磨，是那么个理儿。我说，这么讲是真提气，可这下棋，千变万化，怎么才能准赢呢？
「老头儿说，这就是造势的学问了。造势妙在契机。谁也不走子儿，这棋没法儿下。可只要对方一动，势就可入，就可导。高手你入他很难，这就要损。损他一个子儿，损自己一个子儿，先导开，或找眼钉下，止住他的入势，铺排下自己的入势。这时你万不可死损，势式要相机而变。势势有相因之气，势套势，小势开导，大势含而化之，根连根，别人就奈何不得。老头儿说我只有套，势不太明。套可以算出百步之远，但无势，不成气候。又说我脑子好，有琢磨劲儿，后来输我的那一盘，就是大势已破，再下就是完了。
「老头儿说他日子不多了，无儿无女，遇见我，就传给我吧。我说你老人家棋道这么好，怎么干这种营生呢？老头儿叹了一口气，说这棋是祖上传下来的，但有训──『为棋不为生』，为棋是养性，生会坏性，所以生不可太盛。又说他从小没学过什么谋生本事，现在想来，倒是训坏了他。」
我似乎听明白了一些棋道，可很奇怪，就问：「棋道与生道难道有什么不同么？」王一生说：「我也是这么说，而且魔症起来，问他天下大势。老头儿说，棋就是这么几个子儿，棋盘就是这么大，无非是道同势不同，可这子儿你全能看在眼底。天下的事，不知道的太多。这每天的大字报，张张都新鲜，虽看出点道儿，可不能究底。子儿不全摆上，这棋就没法儿下。」
我就又问那本棋谱。王一生很沮丧地说：「我每天带在身上，反复地看。后来你知道，我撕大字报被造反团捉住，书就被他们搜了去，说是四旧，给毁了，而且是当著我的面儿毁的。好在书已在我脑子里，不怕他们。」我就又和王一生感叹了许久。
火车终于到了，所有的知识青年都又被用卡车运到农场。在总场，各分场的人上来领我们。我找到王一生，说：「呆子，要分手了，别忘了交情，有事儿没事儿，互相走动。」他说当然。

﻿
二
二
这个农场在大山林里，活计就是砍树，烧山，挖坑，再栽树。不栽树的时候，就种点儿粮食。交通不便，运输不够，常常就买不到煤油点灯。晚上黑灯瞎火，大家凑在一起臭聊，天南地北。又因为常割资本主义尾巴，生活就清苦得很，常常一个月每人只有五钱油，吃饭钟一敲，大家就疾跑如飞。大锅菜是先煮后搁油，油又少，只在汤上浮几个大花儿。落在后边，常常就只能吃清水南瓜或清水茄子。米倒是不缺，国家供应商品粮，每人每月四十二斤。可没油水，挖山又不是轻活，肚子就越吃越大。我倒是没有什么，毕竟强似讨吃。每月又有二十几元工薪，家里没有人惦记著，又没有找女朋友，就买了烟学抽，不料越抽越凶。
山上活儿紧时，常常累翻，就想：呆子不知怎么干？那么精瘦的一个人。晚上大家闲聊，多是精神会餐。我又想，呆子的吃相可能更恶了。我父亲在时，炒得一手好菜，母亲都比不上他，星期天常邀了同事，专事品尝，我自然精于此道。因此聊起来，常常是主角，说得大家个个儿腮胀，常常发一声喊，将我按倒在地上，说像我这样儿的人实在是祸害，不如宰了炒吃。下雨时节，大家都慌忙上山去挖笋，又到沟里捉田鸡，无奈没有油，常常吃得胃酸。山上总要放火，野兽们都惊走了，极难打到。即使打到，野物们走惯了，没膘，熬不得油。尺把长的老鼠也捉来吃，因鼠是吃粮的，大家说鼠肉就是人肉，也算吃人吧。我又常想，呆子难道不馋？好上加好，固然是馋，其实饿时更馋。不馋，吃的本能不能发挥，也不得寄托。又想，呆子不知还下棋不下棋。我们分场与他们分场隔著近百里，来去一趟不容易，也就见不著。
转眼到了夏季。有一天，我正在山上干活儿，远远望见山下小路上有一个人。大家觉得影儿生，就议论是什么人。有人说是小毛的男的吧。小毛是队里一个女知青，新近在外场找了一个朋友，可谁也没见过。大家就议论可能是这个人来找小毛，于是满山喊小毛，说她的汉子来了。小毛丢了锄，跌跌撞撞跑过来，伸了脖子看。还没等小毛看好，我却认出来人是王一生──棋呆子。于是大叫，别人倒吓了一跳，都问：「找你的？」我很得意。我们这个队有四个省市的知青，与我同来的不多，自然他们不认识王一生。我这时正代理一个管三四个人的小组长，于是对大家说：「散了，不干了。大家也别回去，帮我看看山上可有什么吃的弄点儿。到钟点儿再下山，拿到我那儿去烧。你们打了饭，都过来一起吃。」大家于是就钻进乱草里去寻了。
我跳著跑下山，王一生已经站住，一脸高兴的样子，远远地问：「你怎么知道是我？」我到了他跟前说：「远远就看你呆头呆脑，还真是你。你怎么老也不来看我？」他跟我并排走著，说：「你也老不来看我呀！」我见他背上的汗浸出衣衫，头发已是一绺一绺的，一脸的灰土，只有眼睛和牙齿放光，嘴上也是一层土，干得起皱，就说：「你怎么摸来的？」他说：「搭一段儿车，走一段儿路，出来半个月了。」我吓了一跳，问：「不到百里，怎么走这么多天？」他说：「回去细说。」
说话间已经到了沟底队里。场上几只猪跑来跑去，个个儿瘦得赛狗。还不到下班时间，冷冷清清的，只有队上伙房隐隐传来叮叮当当的声音。
到了我的宿舍，就直进去。这里并不锁门，都没有多余的东西可拿，不必防谁。我放了盆，叫他等著，就提桶打热水来给他洗。到了伙房，与炊事员讲，我这个月的五钱油全数领出来，以后就领生菜，不再打熟菜。炊事员问：「来客了？」我说：「可不！」炊事员就打开锁了的柜子，舀一小匙油找了个碗盛给我，又拿了三只长茄子，说：「明天还来打菜吧，从后天算起，方便。」我从锅里舀了热水，提回宿舍。
王一生把衣裳脱了，只剩一条裤衩，呼噜呼噜地洗。洗完后，将脏衣服按在水里泡著，然后一件一件搓，洗好涮好，拧干晾在门口绳上。我说：「你还挺麻利的。」他说：「从小自己干，惯了。几件衣服，也不费事。」说著就在床上坐下，弯过手臂，去挠背后，肋骨一根根动著。我拿出烟来请他抽。他很老练地敲出一支，舔了一头儿，倒过来叼著。我先给他点了，自己也点上。他支起肩深吸进去，慢慢地吐出来，浑身荡一下，笑了，说：「真不错。」我说：「怎么样？也抽上了？日子过得不错呀。」他看看草顶，又看看在门口转来转去的猪，低下头，轻轻拍著净是绿筋的瘦腿，半晌才说：「不错，真的不错。还说什么呢？粮？钱？还要什么呢？不错，真不错。你怎么样？」他透过烟雾问我。我也感叹了，说：「钱是不少，粮也多，没错儿，可没油哇。大锅菜吃得胃酸。主要是没什么玩儿的，没书，没电影儿。去那儿也不容易，老在这个沟儿里转，闷得无聊。」
他看看我，摇一下头，说：「你们这些人那！没法儿说，想的净是锦上添花。我挺知足，还要什么呢？你呀，你就叫书害了。你在车上给我讲的两个故事，我琢磨了，后来挺喜欢的。你不错，读了不少书。可是，归到底，解决什么呢？是呀，一个人拼命想活著，最后都神经了，后来好了，活下来了，可接著怎么生活呢？像邦斯那样？有吃，有喝，好收藏个什么，可有个馋的毛病，人家不请吃就活得不痛快。人要知足，顿顿饱就是福。」他不说了，看著自己的脚趾动来动去，又用后脚跟去擦另一只脚的背，吐出一口烟，用手在腿上掸了掸。
我很后悔用油来表示我对生活的不满意，还用书和电影儿这种可有可无的东西表示我对生活的不满足，因为这些在他看来，实在是超出基准线上的东西，他不会为这些烦闷。我突然觉得很泄气，有些同意他的说法。是呀，还要什么呢？我不是也感到挺好了吗？不用吃了上顿惦记著下顿，床不管怎么烂，也还是自己的，不用窜来窜去找过夜的地方。可是我常常烦闷的是什么呢？为什么就那么想看看随便什么一本书呢？电影儿这种东西，灯一亮就全醒过来了，图个什么呢？可我隐隐有一种欲望在心里，说不清楚，但我大致觉出是关于活著的什么东西。
我问他：「你还下棋吗？」他就像走棋那么快地说：「当然，还用说？」我说：「是呀，你觉得一切都好，干嘛还要下棋呢？下棋不多余吗？」
他把烟卷儿停在半空，摸了一下脸说：「我迷象棋，一下棋，就什么都忘了。呆在棋里舒服。就是没有棋盘，棋子儿，我在心里就能下，碍谁的事儿啦？」我说：「假如有一天不让你下棋，也不许你想走棋的事儿，你觉得怎么样？」他挺奇怪地看著我说：「不可能，那怎么可能？我能在心里下呀！还能把我脑子挖了？你净说些不可能的事儿。」
我叹了一口气，说：「下棋这事儿看来是不错。看了一本儿书，你不能老在脑子里过篇儿，老想看看新的。下棋可不一样了，自己能变著花样儿玩。」他笑著对我说：「怎么样，学棋吧？咱们现在吃喝不愁了，顶多是照你说的，不够好，又活不出个大意思来。书你那儿找去？下棋吧，有忧下棋解。」
我想了想，说：「我实在对棋不感兴趣。我们队倒有个人，据说下得不错。」他把烟屁股使劲儿扔出门外，眼睛又放出光来：「真的？有下棋的？嘿，我真还来对了。他在那儿？」
我说：「还没下班呢。看你急的，你不是来看我的吗？」他双手抱著脖子仰在我的被子上，看著自己松松的肚皮，说：「我这半年，就找不到下棋的。后来想，天下异人多得很，这野林子里我就不信找不到个下棋下得好的。现在我请了事假，一路找人下棋，就找到你这儿来了。」
我说：「你不挣钱了？怎么活著呢？」他说：「你不知道，我妹妹在城里分了工矿，挣钱了，我也就不用给家寄那么多钱了。我就想，趁这功夫儿，会会棋手。怎么样？你一会儿把你说的那人找来下一盘？」
我说当然，心里一动，就又问他：「你家里到底是怎么个情况呢？」
他叹了一口气，望著屋顶，很久才说：「穷。困难啊！我们家三口儿人，母亲死了，只有父亲、妹妹和我。我父亲嘛，挣得少，按平均生活费的说法儿，我们一人才不到十块。我母亲死后，父亲就喝酒，而且越喝越多，手里有两钱儿就喝，就骂人。邻居劝，他不是不听，就是一把鼻涕一把泪，弄得人家也挺难过。我有一回跟我父亲说：『你不喝就不行？有什么好处呢？』他说：『你不知道酒是什么玩意儿，它是老爷们儿的觉啊！咱们这日子挺不易，你妈去了，你们又小。我烦那，我没文化，这把年纪，一辈子这点子钱算是到头儿了。你妈死的时候，嘱咐了，怎么著也要供你念完初中再挣钱。你们让我喝口酒，啊？对老人有什么过不去的，下辈子算吧。』」
他看了看我，又说：「不瞒你说，我母亲解放前是窰子里的。后来大概是有人看上了，做了人家的小，也算从良。有烟吗？」
我扔过一支烟给他，他点上了，把烟头儿吹得红红的，两眼不错眼珠儿地盯著，许久才说：「后来，我妈又跟人跑了，据说买她的那家欺负她，当老妈子不说，还打。后来跟的这个是什么人，我不知道，我只知道我是我妈跟这个人生的。刚一解放，我妈跟的那个人就不见了。当时我妈怀著我，吃穿无著，就跟了我现在这个父亲。我这个后爹是卖力气的，可临到解放的时候儿，身子骨儿不行，又没文化，钱就挣得少。和我妈过了以后，原指著相帮著好一点儿，可没想到添了我妹妹后，我妈一天不如一天。那时候我才上小学，脑筋好，老师都喜欢我。可学校春游、看电影我都不参，给家里省一点儿是一点儿。我妈怕委屈了我，拖累著个身子，到处找活。有一回，我和我母亲给印刷厂叠书页子，是一本讲象棋的书。叠好了，我妈还没送去，我就一篇一篇对著看。不承想，就看出点儿意思来。于是有空儿就到街下看人家下棋。看了有些日子，就手痒痒，没敢跟家里要钱，自己用硬纸剪了一副棋，拿到学校去下。下著下著就熟了。于是又到街上和别人下。原先我看人家下得挺好，可我这一跟他们真下，还就赢了。一家伙就下了一晚上，饭也没吃。
「我妈找来了，把我打回去。唉，我妈身子弱，都打不痛我。到了家，她竟给我跪下了，说：『小祖宗，我就指望你了！你若不好好儿念书，妈就死在这儿』我一听这话吓坏了，忙说：『妈，我没不好好儿念书。您起来，我不下棋了』，我把我妈扶起来坐著。那天晚上，我跟我妈叠页子，叠著叠著，就走了神儿，想著一路棋。我妈叹一口气说，『你也是，看不上电影儿，也不去公园，就玩儿这么个棋。唉，下吧。可妈的话你得记著，不许玩儿疯了。功课要是拉下了，我不饶你。我和你爹都不识字儿，可我们会问老师。老师若说你功课跟不上，你再说什么也不行。』我答应了。我怎么会把功课拉下呢？学校的算术，我跟玩儿似的。这以后，我放了学，先做功课，完了就下棋，吃完饭，就帮我妈干活儿，一直到睡觉。因为叠页子不用动脑筋，所以就在脑子里走棋，有的时候，魔症了，会突然一拍书页，喊棋步，把家里人都吓一跳。」
我说：「怨不得你棋下得这么好，小时候棋就都在你脑子里呢！」他苦笑笑说：「是呀，后来老师就让我去少年宫象棋组，说好好儿学，将来能拿大冠军呢！可我妈说，『咱们不去什么象棋组，要学，就学有用的本事。下棋下得好，还当饭吃了？有那点儿功夫，在学校多学点儿东西比什么不好？你跟你们老师们说，不去象棋组，要是你们老师还有没教你的本事，你就跟老师说，你教了我，将来有大用呢。啊？专学下棋？这以前都是有钱人干的！妈以前见过这种人，那都是身分，他们不指著下棋吃饭。妈以前呆过的地方，也有女的会下棋，可要的钱也多。唉，你不知道，你不懂。下下玩儿可以，别专学，啊？』。我跟老师说了，老师想了想，没说什么。后来老师买了一副棋送我，我拿给妈看，妈说，『唉，这是善心人那！可你记住，先说吃，再说下棋。等你挣了钱，养活家了，爱怎么下就怎么下，随你。』」
我感叹了，说：「这下儿好了，你挣了钱，你就能撒著欢儿地下了，你妈也就放心了。」
王一生把脚搬上床，盘了坐，两只手互相捏著腕子，看著地下说：「我妈看不见我挣钱了。家里供我念到初一，我妈就死了。死之前，特别跟我说，『这一条街都说你棋下得好，妈信。可妈在棋上疼不了你。你在棋上怎么出息，到底不是饭碗。妈不能看你念完初中，跟你爹说了，怎么著困难，也要念完。高中，妈打听了，那是为上大学，咱们家用不著上大学，你爹也不行了，你妹妹还小，等你初中念完了就挣钱，家里就靠你了。妈要走了，一辈子也没给你留下什么，只捡人家的牙刷把，给你磨了一副棋。』说著，就叫我从枕头底下拿出一个小布包来，打开一看，都是一小点儿大的子儿，磨得是光了又光，赛象牙，可上头没字儿。妈说，『我不识字，怕刻不对。你拿了去，自己刻吧，也算妈疼你好下棋。』我们家多困难，我没哭过，哭管什么呢？可看著这副没字儿的棋，我绷不住了。」
我鼻子有些酸，就低了眼，叹道：唉，当母亲的。王一生不再说话，只是抽烟。
山上的人下来了，打到两条蛇。大家见了王一生，都很客气，问是几分场的，那边儿伙食怎么样。王一生答了，就过去摸一摸晾著的衣裤，还没有干。我让他先穿我的，他说吃饭要出汗，先光著吧。大家见他很随和，也就随便聊起来。我自然将王一生的棋道吹了一番，以示来者不凡。大家都说让队里的高手「脚卵」来与王一生下。一个人跑了去喊，不一刻，脚卵来了。脚卵是南方大城市的知识青年，个子非常高，又非常瘦。动作起来颇有些文气，衣服总要穿得整整齐齐，有时候走在山间小路上，看到这样一个高个儿纤尘不染，衣冠楚楚，真令人生疑。
脚卵弯腰进来，很远就伸出手来要握，王一生糊涂了一下，马上明白了，也伸出手去，脸却红了。握过手，脚卵把双手捏在一起端在肚子前面，说：「我叫倪斌，人儿倪，文武斌。因为腿长，大家叫我脚卵。卵是很粗俗的话，请不要介意，这里的人文化水平是很低的。贵姓？」
王一生比倪斌矮下去两个头，就仰著头说：「我姓王，叫王一生。」
倪斌说：「王一生？蛮好，蛮好，名字蛮好的。一生是那两个字？」王一生直仰著脖子，说：「一二三的一，生活的生。」倪斌说：「蛮好，蛮好。」就把长臂曲著往外一摆，说：「请坐。听说你钻研象棋？蛮好，蛮好，象棋是很高级的文化。我父亲是下得很好的，有些名气，喏，他们都知道的。我会走一点点，很爱好，不过在这里没有对手。你请坐。」
王一生坐回床上，很尴尬地笑著，不知说什么好。倪斌并不坐下，只把手虚放在胸前，微微向前侧了一下身子，说：「对不起，我刚刚下班，还没有梳洗，你候一下好了，我马上就来。噢，问一下，乃父也是棋道里的人么？」王一生很快地摇头，刚要说什么，但只是喘了一口气。倪斌说：「蛮好，蛮好。好，一会儿我再来。」
我说：「脚卵洗了澡，来吃蛇肉。」倪斌一边退出去，一边说：「不必了，不必了。好的，好的。」大家笑起来，向外嚷：「你到底来是不来？什么『不必了，好的！』」倪斌在门外说：「蛇肉当然是要吃的，一会儿下棋是要动脑筋的。」
大家笑著脚卵，关了门；三四个人精著屁股，上上下下地洗，互相开著身体的玩笑。王一生不知在想什么，坐在床里边，让开擦身的人。我一边将蛇头撕下来，一边对王一生说：「别理脚卵，他就是这么神神道道的一个人。」有一个人对我说：「你的这个朋友要真是有两下子，今天有一场好杀。脚卵的父亲在我们市里，真是很有名气哩。」另外的人说：「爹是爹，儿是儿，棋还遗传了？」
王一生说：「家传的棋，有厉害的。几代沉下的棋路，不可小看。一会儿下起来看吧。」说著就紧一紧手脸。
我把蛇挂起来，将皮剥下，不洗，放在案板上，用竹刀把肉划开，并不切断，盘在一个大碗内，放近一个大锅里，锅底蓄上水，叫：「洗完了没有？我可开门了！」大家慌忙穿上短裤。我到外边地上摆三块土坯，中间架起柴引著，就将锅放在土坯上，把猪吆喝远了，说：「谁来看看？别叫猪拱了。」开锅后十分钟端下来。就进屋收拾茄子。
有人把脸盆洗干净，到伙房打了四五斤饭和一小盆清水茄子，捎回来一棵葱和两瓣野蒜、一小块姜，我说还缺盐，就又有人跑去拿来一块，捣碎在纸上放著。
脚卵远远地来了，手里抓著一个黑木盒子。我问：「脚卵，可有酱油膏？」脚卵迟疑了一下，返身回去。我又大叫：「有醋精拿点儿来！」
蛇肉到了时间，端进屋里，掀开锅，一大团蒸气冒出来，大家并不缩头，慢慢看清了，都叫一声好。两大条蛇肉亮晶晶地盘在碗里，粉粉地冒蒸气。我嗖的一下将碗端出来，吹吹手指，说：「开始准备胃液吧！」王一生也挤过来看，问：「整著怎么吃？」我说：「蛇肉碰不得铁，碰铁就腥，所以不切，用筷子撕著蘸料吃。」我又将切好的茄块儿放进锅里蒸。
脚卵来了，用纸包了一小块儿酱油膏，又用一张小纸包了几颗白色的小粒儿，我问是什么，脚卵说：「这是草酸，去污用的，不过可以代替醋。我没有醋精，酱油膏也没有了，就这一点点。」我说：「凑合了。」
脚卵把盒子放在床上，打开，原来是一副棋，乌木做的棋子，暗暗的发亮。字用刀刻出来，笔划很细，却是篆字，用金丝银丝嵌了，古色古香。棋盘是一幅绢，中间亦是篆字：楚河汉界。大家凑过去看，脚卵就很得意，说：「这是古董，明朝的，很值钱。我来的时候，我父亲给我的。以前和你们下棋，用不到这么好的棋。今天王一生来嘛，我们好好下。」王一生大约从来没有见过这么精采的棋具，很小心地摸，又紧一紧手脸。
我将酱油膏和草酸冲好水，把葱末、姜末和蒜末投进去，叫声：「吃起来！」大家就乒乒乓乓地盛饭，伸筷撕那蛇肉蘸料，刚入嘴嚼，纷纷嚷鲜。
我问王一生是不是有些像蟹肉，王一生一边儿嚼著，一边儿说：「我没吃过螃蟹，不知道。」脚卵伸过头去问：「你没有吃过螃蟹？怎么会呢？」王一生也不答话，只顾吃。
脚卵就放下碗筷，说：「年年中秋节，我父亲就约一些名人到家里来，吃螃蟹，下棋，品酒，作诗。都是些很高雅的人，诗做得很好的，还要互相写在扇子上。这些扇子过多少年也是很值钱的。」大家并不理会他，只顾吃。脚卵眼看蛇肉渐少，也急忙捏起筷子来，不再说什么。
不一刻，蛇肉吃完，只剩两副蛇骨在碗里。我又把蒸熟的茄块儿端上来，放少许蒜和盐拌了。再将锅里热水倒掉，续上新水，把蛇骨放进去熬汤。大家喘一口气，接著伸筷，不一刻，茄子也吃净。我便把汤端上来，蛇骨已经煮散，在锅底刷拉刷拉地响。这里屋外常有一二处小丛的野茴香，我就拔来几棵，揪在汤里，立刻屋里异香扑鼻。大家这时饭已吃净，纷纷舀了汤在碗里，热热的小口呷，不似刚才紧张，话也多起来了。
脚卵抹一抹头发，说：「蛮好，蛮好的。」就拿出一支烟，先让了王一生，又自己叼了一支，烟包正待放回衣袋里，想了想，便放在小饭桌上，摆一摆手说：「今天吃的，都是山珍，海味是吃不到了。我家里常吃海味的，非常讲究，据我父亲讲，我爷爷在时，专雇一个老太婆，整天就是从燕窝里拔脏东西。燕窝这种东西，是海鸟叼来小鱼小虾，用口水黏起来的，所以里面各种脏东西多得很，要很细心地一点一点清理，一天也就能搞清一个，再用小火慢慢地蒸。每天吃一点，对身体非常好。」
王一生听呆了，问：「一个人每天就专门是管做燕窝的？好家伙！自己买来鱼虾，熬在一起，不等于燕窝吗？」脚卵微微一笑，说：「要不怎么燕窝贵呢？第一，这燕窝长在海中峭壁上，要拼命去挖。第二，这海鸟的口水是很珍贵的东西，是温补的。因此，舍命，费工时，又是补品，能吃燕窝，也是说明家里有钱和有身分。」
大家就说这燕窝一定非常好吃。脚卵又微微一笑，说：「我吃过的，很腥。」大家就感叹了，说：「费这么多钱，吃一口腥，太划不来。」
天黑下来，早升在半空的月亮渐渐亮了。我点起油灯，立刻四壁都是人影子。脚卵就说：「王一生，我们来下一盘？」王一生大概还没有从燕窝里醒过来，听见脚卵问，只微微点一点头。脚卵出去了。王一生奇怪了，问：「嗯？」大家笑而不答。一会儿，脚卵又来了，穿得笔挺，身后随来许多人，进屋都看看王一生。脚卵慢慢摆好棋，问：「你先走？」王一生说：「你吧。」大家就上上下下围了看。
走出十多步，王一生有些不安，但也只是暗暗捻一下手指。走过三十几步，王一生很快地说：「重摆吧。」大家奇怪，看看王一生，又看看脚卵，不知是谁赢了。脚卵微微一笑，说：「一赢不算胜。」就伸手抽一支烟点上。王一生没有表情，默默地把棋重新码好。
两人又走。又走到十多步，脚卵半天不动，直到把一根烟吸完，又走了几步，脚卵慢慢地说：「再来一盘。」大家又奇怪是谁赢了，纷纷问。王一生很快地将棋码成一个方堆，看看脚卵问：「走盲棋？」脚卵沉吟了一下，点点头。两人就口述棋步。好几个人摸摸头，摸摸脖子，说下得好没意思，不知谁是赢家。就有几个人离开走出去，把油灯带得一明一暗。
我觉出有点儿冷，就问王一生：「你不穿点儿衣裳？」王一生没有理我。我感到没有意思，就坐在床里，看大家也是一会儿看看脚卵，一会儿看看王一生，像是瞧从来没有见过的两个怪物。油灯下，王一生抱了双膝，锁骨后陷下两个深窝，盯著油灯，时不时拍一下身上的蚊虫。脚卵两条长腿抵在胸口，一只大手将整个儿脸遮了，另一只大手飞快地将指头捏来弄去。说了许久，脚卵放下手，很快地笑一笑，说：「我乱了，记不得。」就又摆了棋再下。
不久，脚卵抬起头，看著王一生说：「天下是你的。」抽出一支烟给王一生，又说：「你的棋是跟谁学的？」王一生也看著脚卵，说：「跟天下人。」脚卵说：「蛮好，蛮好，你的棋蛮好。」大家看出是谁赢了，都高兴松动起来，盯著王一生看。
脚卵把手搓来搓去，说：「我们这里没有会下棋的人，我的棋路生了。今天碰到你，蛮高兴的，我们做个朋友。」王一生说：「将来有机会，一定见见你父亲。」脚卵很高兴，说：「那好，好极了，有机会一定去见见他。我不过是玩玩棋。」停了一会儿，又说：「你参加地区的比赛，没有问题。」
王一生问：「什么比赛？」脚卵说：「咱们地区，要组织一个运动会，其中有棋类。地区管文教的书记我认得，他早年在我们市里，与我父亲认识。我到农场来，我父亲给他带过信，请他照顾。我找过他，他说我不如打篮球。我怎么会打篮球呢？那是很野蛮的运动，要伤身体的。这次运动会，他来信告诉我，让我争取参加农场的棋类队到地区比赛，赢了，调动自然好说。你棋下到这个地步，参加农场队，不成问题。你回你们场，去名就可以了。将来总场选拔，肯定会有你。」王一生很高兴，起来把衣裳穿上，显得更瘦。大家又聊了很久。
将近午夜，大家都散去，只剩下宿舍里同住的四个人与王一生、脚卵。脚卵站起来，说：「我去拿些东西来吃。」大家都很兴奋，等著他。一会儿，脚卵弯腰进来，把东西放在床上，摆出六颗巧克力，半袋麦乳精，纸包的一斤精白挂面。巧克力大家都一口咽了，来回舔著嘴唇。麦乳精冲成稀稀的六碗，喝得满屋喉咙响。王一生笑嘻嘻地说：「世界上还有这种东西？苦甜苦甜的。」我又把火升起来，开了锅，把面下了，说：「可惜没有调料。」脚卵说：「我还有酱油膏。」我说：「你不是只有一小块儿了吗？」脚卵不好意思地说：「咳，今天不容易，王一生来了，我再贡献一些。」就又拿了来。
大家吃了，纷纷点起烟，打著哈欠，说没想到脚卵还有如许存货，藏得倒严实，脚卵急忙申辩这是剩下的全部了。大家吵著要去翻，王一生说：「不要闹，人家的是人家的，从来农场存到现在，说明人家会过日子。倪斌，你说，这比赛什么时候开始呢？」脚卵说：「起码还有半年。」
王一生不再说话。我说：「好了，休息吧。王一生，你和我睡在我的床上。脚卵，明天再聊。」大家就起身收拾床铺，放蚊帐。我和王一生送脚卵到门口，看他高高的个子在青白的月光下远远去了。王一生叹一口气，说：「倪斌是个好人。」
王一生又待了一天，第三天早上，执意要走。脚卵穿了破衣服，掮著锄来送。两人握了手，倪斌说：「后会有期。」大家远远在山坡上招手。我送王一生出了山沟，王一生拦住，说：「回去吧。」我嘱咐他，到了别的分场，有什么困难，托人来告诉我，若回来路过，再来玩儿。王一生整了整书包带儿，就急急地顺公路走了，脚下扬起细土，衣裳晃来晃去，裤管儿前后荡著，像是没有屁股。

﻿
三
三
这以后，大家没事儿，常提起王一生，津津有味儿的回忆王一生光膀子大战脚卵。我说了王一生如何如何不容易，脚卵说：「我父亲说过的，『寒门出高士』。据我父亲讲，我们祖上是元朝的倪云林。倪祖很爱干净，开始的时候，家里有钱，当然是讲究的。后来兵荒马乱，家道败了，倪祖就卖了家产，到处走，常在荒野店投宿，很遇到一些高士。后来与一个会下棋的村野之人相识，学得一手好棋。现在大家只晓得倪云林是元四家里的一个，诗书画绝佳，却不晓得倪云林还会下棋。倪祖后来信佛参禅，将棋炼进禅宗，自成一路。这棋只我们这一宗传下来。王一生赢了我，不晓得他是什么路，总归是高手了。」大家都不知道倪云林是什么人，只听脚卵神吹，将信将疑，可也认定脚卵的棋有些来路，王一生既然赢了脚卵，当然更了不起。这里的知青在城里都是平民出身，多是寒苦的，自然更看重王一生。
将近半年，王一生不再露面。只是这里那里传来消息，说有个叫王一生的，外号棋呆子，在某处与某某下棋，赢了某某。大家也很高兴，即使有输的消息，都一致否认，说王一生怎会输棋呢？我给王一生所在的分场队里写了信，也不见回音，大家就催我去一趟。我因为这样那样的事，加上农场知青常常斗殴，又输进火药枪互相射击，路途险恶，终于没有去。
一天脚卵在山上对我说，他已经报名参加棋类比赛了，过两天就去总场，问王一生可有消息？我说没有。大家就说王一生肯定会到总场比赛，相约一起请假去总场看看。
过了两天，队里的活儿稀松，大家就纷纷找了各种借口请假到总场，盼著能见著王一生。我也请了假出来。
总场就在地区所在地，大家走了两天才到。这个地区虽是省以下的行政单位，却只有交叉的两条街，沿街有一些商店，货架上不是空的，即是展品概不出售。可是大家仍然很兴奋，觉得到了繁华地界，就沿街一个馆子一个馆子地吃，都先只叫净肉，一盘一盘地吞下去，拍拍肚子出来，觉得日光晃眼，竟有些肉醉，就找了一处草地，躺下来抽烟，又纷纷昏睡过去。
醒来后，大家又回到街上细细吃了一些面食，然后到总场去。
一行人高高兴兴到了总场，找到文体干事，问可有一个叫王一生的来报到。干事翻了半天花名册，说没有。大家不信，拿过花名册来七手八脚地找，真的没有，就问干事是不是搞漏掉了。干事说花名册是按各分场报上来的名字编的，都已分好号码，编好组，只等明天开赛。大家你望望我，我望望你，搞不清是怎么回事儿。我说：「找脚卵去。」脚卵在运动员们住下的草棚里，见了他，大家就问。脚卵说：「我也奇怪呢。这里乱糟糟的，我的号是棋类，可把我分到球类组来，让我今晚就参加总场联队训练，说了半天也不行，还说主要靠我进球得分。」大家笑起来，说：「管他赛什么，你们的伙食差不了。可王一生没来太可惜了。」
直到比赛开始，也没有见王一生的影子。问了他们分场来的人，都说很久没见王一生了。大家有些慌，又没办法，只好去看脚卵赛篮球。脚卵痛苦不堪，规矩一点儿不懂，球也抓不住，投出去总是三不沾，抢得猛一些，他就抽身出来，瞪著大眼看别人争。文体干事急得抓耳挠腮，大家又笑得前仰后合。每场下来，脚卵总是嚷野蛮，埋怨脏。
赛了两天，决出总场各类运动代表队，到地区参加地区决赛。大家看看王一生还没有影子，就都相约要回去了。脚卵要留在地区文教书记家再待一两天，就送我们走一段。快到街口，忽然有人一指：「那不是王一生？」大家顺著方向一看，真是他。王一生在街口另一面急急地走来，没有看见我们。我们一齐大叫，他猛地站住，看见我们，就横街向我们跑来。到了跟前，大家纷纷问他怎么不来参加比赛？王一生很著急的样子，说：「这半年我总请事假出来下棋，等我知道报名赶回去，分场说我表现不好，不准我出来参加比赛，连名都没报上。我刚找了由头儿，跑上来看看赛得怎么样。怎么样？赛得怎么样？」
大家一迭声儿地说早赛完了，现在是参加与各县代表队的比赛，夺地区冠军。王一生愣了半晌，说：「也好，夺地区冠军必是各县高手，看看也不赖。」我说：「你还没吃东西吧？走，街上随便吃点儿什么去。」脚卵与王一生握过手，也惋惜不已。大家就又拥到一家小馆儿，买了一些饭菜，边吃边叹息。王一生说：「我是要看看地区的象棋大赛。你们怎么样？要回去吗？」大家都说出来的时间太长了，要回去。我说：「我再陪你一两天吧。脚卵也在这里。」于是又有两三个人也说留下来再耍一耍。
脚卵就领留下的人去文教书记家，说是看看王一生还有没有参加比赛的可能。走不多久，就到了。只见一扇小铁门紧闭著，进去就有人问找谁，见了脚卵，不再说什么，只让等一下。一会儿叫进了，大家一起走进一幢大房子，只见窗台上摆了一溜儿花草，伺候得很滋润。大大的一面墙上只一幅主席诗词的挂轴儿，绫子黄黄的很浅。屋内只摆几把藤椅，茶几上放著几张大报与油印的简报。
不一会儿，书记出来，胖胖的，很快地与每个人握手，又叫人把简报收走，就请大家坐下来。大家没见过管著几个县的人的家，头都转来转去地看。书记呆了一下，就问：「都是倪斌的同学吗？」大家纷纷回过头看书记，不知该谁回答。脚卵欠一下身，说：「都是我们队上的。这一位就是王一生。」说著用手掌向王一生一倾。书记看著王一生说：「噢，你就是王一生？好。这两天，倪斌常提到你。怎么样，选到地区来赛了吗？」
王一生正想答话，倪斌马上就说：「王一生这次有些事耽误了，没有报上名。现在事情办完了，看看还能不能参加地区比赛。您看呢？」
书记用胖手在扶手上轻轻拍了两下又轻轻用中指很慢地擦著鼻沟儿，说：「啊，是这样。不好办。你没有取得县一级的资格，不好办。听说你很有天才，可是没有取得资格去参加比赛，下面要说话的，啊？」
王一生低了头，说：「我也不是要参加比赛，只是来看。」书记说：「那是可以的，那欢迎。倪斌，你去桌上，左边的那个桌子，上面有一份打印的比赛日程。你拿来看看，象棋类是怎么安排的。」
倪斌早一步跨进里屋，马上把材料拿出来，看了一下，说：「要赛三天呢！」就递给书记。书记也不看，把它放在茶几上，掸一掸手，说：「是啊，几个县嘛。啊？还有什么问题吗？」大家都站起来，说走了。
书记与离他近的人很快地握了手，说：「倪斌，你晚上来，嗯？」倪斌欠欠身说好的，就和大家一起出来。大家到了街上，舒了一口气，说笑起来。
大家漫无目的地在街上走，讲起还要在这里待三天，恐怕身上的钱支持不住。王一生说他可以找到睡觉的地方，人多一点恐怕还是有办法，这样就能不去住店，省下不少钱。倪斌不好意思地说他可以住在书记家。于是大家一起随王一生去找住的地方。
原来王一生已经来过几次地区，认识了一个文化馆画画儿的，于是便带了我们投奔这位画家。到了文化馆，一进去，就听见远远有唱的，有拉的，有吹的，便猜是宣传队在演练。只见三四个女的，穿著蓝线衣裤，胸蹶得不能再高，一扭一扭地走过来，近了，并不让路，直脖直脸地过去。我们赶紧闪在一边儿，都有点儿脸红。倪斌低低地说：「这几位是地区的名角。在小地方，有她们这样的功夫，蛮不容易的。」大家就又回过头去看名角。
画家住在一个小角落里，门口鸡鸭转来转去，沿墙摆了一溜儿各类杂物，草就在杂物中间长出来。门又被许多晒著的衣裤布单遮住。王一生领我们从衣裤中弯腰过去，叫那画家。马上就乒乒乓乓出来一个人，见了王一生，说：「来了？都进来吧。」画家只是一间小屋，里面一张小木床，到处是书、杂志、颜色和纸笔。墙上钉满了画的画儿。大家顺序进去，画家就把东西挪来挪去腾地方，大家挤著坐下，不敢再动。
画家又迈过大家出去，一会儿提来一个暖瓶，给大家倒水。大家传著各式的缸子、碗，都有了，捧著喝。画家也坐下来，问王一生：「参加运动会了吗？」王一生叹著将事情讲了一遍。画家说：「只好这样了。要待几天呢？」
王一生就说：「正是为这事来找你。这些都是我的朋友。你看能不能找个地方，大家挤一挤睡？」画家沉吟半晌，说：「你每次来，在我这里挤还凑合。这么多人，嗯──让我看看。」他忽然眼里放出光采来，说：「文化馆里有个礼堂，舞台倒是很大。今天晚上为运动会的人演出，演出之后，你们就在舞台上睡，怎么样？今天我还可以带你们进去看演出。电工与我很熟的，跟他说一声，进去睡没问题。只不过脏一些。」
大家都纷纷说再好不过了。脚卵放下心的样子，小心地站起来，说：「那好，诸位，我先走一步。」大家要站起来送，却谁也站不起来。脚卵按住大家，连说不必了，一脚就迈出屋外。画家说：「好大的个子！是打球的吧？」大家笑起来，讲了脚卵的笑话。画家听了，说：「是啊，你们也都够脏的。走，去洗洗澡，我也去。」大家就一个一个顺序出去，还是碰得叮当乱响。
原来这地区所在地，有一条江远远流过。大家走了许久，方才到了。江面不甚宽阔，水却很急，近岸的地方，有一些小漥儿。四处无人，大家脱了衣裤，都很认真地洗，将画家带来的一块肥皂用完。又把衣裤泡了，在石头上抽打，拧干后铺在石头上晒，除了游水的，其余便纷纷趴在岸上晒。
画家早洗完，坐在一边儿，掏出个本子在画。我发觉了，过去站在他身后看。原来他在画我们几个人的裸体速写。经他这一画，我倒发觉我们这些每日在山上苦干的人，却矫健异常，不禁赞叹起来。大家又围过来看，屁股白白的晃来晃去。画家说：「干活儿的人，肌肉线条极有特点，又很分明。虽然各部份发展可能不太平衡，可真的人体，常常是这样，变化万端。我以前在学院画人体，女人体居多，太往标准处靠，男人体也常静在那里，感觉不出肌肉滚动，越画越死。今天真是个难得的机会。」有人说羞处不好看，画家就在纸上用笔把说的人的羞处涂成一个疙瘩，大家就都笑起来。衣裤干了，纷纷穿上。
这时已近傍晚，太阳垂在两山之间，江面上便金子一般滚动，岸边石头也如热铁般红起来。有鸟儿在水面上掠来掠去，叫声传得很远。对岸有人在拖长声音吼山歌，却不见影子，只觉声音慢慢小了。大家都凝了神看。许久，王一生长叹一声，却不说什么。
大家又都往回走，在街上拉了画家一起吃些东西，画家倒好酒量。天黑了，画家领我们到礼堂后台入口，与一个人点头说了，招呼大家悄悄进去，缩在边幕上看。时间到了，幕并不开，说是书记还未来。演员们化了妆，在后台走来走去，伸一伸手脚，互相取笑著。忽然外面响动起来，我拨了幕布一看，只见书记缓缓进来，在前排坐下，周围空著，后面黑压压一礼堂人。于是开演，演出甚为激烈，尘土四起。演员们在台上泪光闪闪，退下来一过边幕，就嬉笑颜开，连说怎么怎么错了。王一生倒很入戏，脸上时阴时晴，嘴一直张著，全没有在棋盘前的镇静。戏一结束，王一生一个人在边幕拍起手来，我连忙止住他，向台下望去，书记不知什么时候已经走了，前两排仍然空著。
大家出来，摸黑拐到画家家里，脚卵已在屋里，见我们来了，就与画家出来和大家在外面站著，画家说：「王一生，你可以参加比赛了。」王一生问：「怎么回事儿？」脚卵说，晚上他在书记家里，书记跟他叙起家常，说十几年前常去他家，见过不少字画儿，不知运动起来，损失了没有？脚卵说还有一些，书记就不说话了。过了一会儿书记又说，脚卵的调动大约不成问题，到地区文教部门找个位置，跟下面打个招呼，办起来也快，让脚卵写信回家讲一讲。于是又谈起字画古董，说大家现在都不知道这些东西的价值，书记自己倒是常在心里想著。脚卵就说，他写信给家里，看能不能送书记一两幅，既然书记帮了这么大忙，感谢是应该的。又说，自己在队里有一副明朝的乌木棋，极是考究，书记若是还看得上，下次带上来。书记很高兴，连说带上来看看。又说你的朋友王一生，他倒可以和下面的人说一说，一个地区的比赛，不必那么严格，举贤不避私嘛。就挂了电话，电话里回答说，没有问题，请书记放心，叫王一生明天就参加比赛。
大家听了，都很高兴，称赞脚卵路道粗，王一生却没说话。脚卵走后，画家带了大家找到电工，开了礼堂后门，悄悄进去。电工说天凉了，问要不要把幕布放下来垫盖著，大家都说好，就七手八脚爬上去摘下幕布铺在台上。一个人走到台边，对著空空的座位一敬礼，尖著嗓子学报幕员，说：「下一个节目──睡觉。现在开始。」大家悄悄地笑，纷纷钻进幕布躺下了。
躺下许久，我发觉王一生还没有睡著，就说：「睡吧，明天要参加比赛呢！」王一生在黑暗里说：「我不赛了，没意思。倪斌是好心，可我不想赛了。」我说：「咳，管它！你能赛棋，脚卵能调上来，一副棋算什么？」王一生说：「那是他父亲的棋呀！东西好坏不说，是个信物。我妈妈留给我的那副无字棋，我一直性命一样存著，现在生活好了，妈的话，我也忘不了。倪斌怎么就可以送人呢？」
我说：「脚卵家里有钱，一副棋算什么呢？他家里知道儿子活得好一些了，棋是舍得的。」王一生说：「我反正是不赛了，被人作了交易，倒像是我沾了便宜。我下得赢下不赢是我自己的事，这样赛，被人戳脊梁骨。」不知是谁也没睡著，大约都听见了，咕噜一声：「呆子。」

﻿
四
四
第二天一早儿，大家满身是土地起来，找水擦了擦，又约画家到街上去吃。画家执意不肯，正说著，脚卵来了，很高兴的样子。王一生对他说：「我不参加这个比赛。」大家呆了。脚卵问：「蛮好的，怎么不赛了呢？省里还下来人视察呢！」王一生说：「不赛就不赛了。」
我说了说，脚卵叹道：「书记是个文化人，蛮喜欢这些的。棋虽然是家里传下的，可我实在受不了农场这个罪，我只想有个干净的地方住一住，不要每天脏兮兮的。棋不能当饭吃的，用它通一些关节，还是值的。家里也不很景气，不会怪我。」
画家把双臂抱在胸前，抬起一只手摸了摸脸，看著天说：「倪斌，不能怪你。你没有什么了不得的要求。我这两年，也常常糊涂，生活太具体了。幸亏我还会画画儿。何以解忧？唯有──唉。」
王一生很惊奇的看著画家，慢慢转了脸对脚卵说：「倪斌，谢谢你。这次比赛决出高手，我登门去与他们下。我不参加这次比赛了。」脚卵忽然很兴奋，攥起大手一顿，说：「这样，这样！我呢，去跟书记说一下，组织一个友谊赛。你要是赢了这次的冠军，无疑是真正的冠军。输了呢，也不太失身分。」王一生呆了呆：「千万不要跟什么书记说，我自己找他们下。要下，就与前三名都下。」
大家也不好再说什么，就去看各种比赛，倒也热闹。王一生只钻在棋类场地外面，看各局的明棋。第三天，决出前三名。之后是发奖，又是演出，会场乱哄哄的，也听不清谁得的是什么奖。
脚卵让我们在会场等著，过了不久，就领来两个人，都是制服打扮。脚卵作了介绍，原来是象棋比赛的第二、三名。脚卵说：「这位是王一生，棋蛮厉害的，想与你们两位高手下一下，大家也是一个互相学习的机会。」两个人看了看王一生，问：「那怎么不参加比赛呢？我们在这里呆了许多天，要回去了。」王一生说：「我不耽误你们，与你们两人同时下。」
两人互相看了看，忽然悟到，说：「盲棋？」王一生点一点头。两人立刻变了态度，笑著说：「我们没下过盲棋。」王一生说：「不要紧，你们看著明棋下。来，咱们找个地方儿。」
话不知怎么就传了出去，立刻嚷动了，会场上各县的人都说有一个农场的小子没有赛著，不服气，要同时与亚、季军比试。百十个人把我们围了起来，挤来挤去地看，大家觉得有了责任，便站在王一生身边儿。王一生倒低了头，对两个人说：「走吧，走吧，太扎眼。」
有一个人挤了进来，说：「那个要下棋？就是你吗？我们大爷这次是冠军，听说你不服气，叫我来请你。」王一生慢慢地说：「不必。你大爷要是肯下，我和你们三人同下。」
众人都轰动了，拥著往棋场走去。到了街上，百十人走成一片。行人见了，纷纷问怎么回事，可是知青打架？待明白了，就都跟著走。走过半条街，竟有上千人跟著跑来跑去。商店里的店员和顾客也都站出来张望。长途车路过这里开不过，乘客们纷纷探出头来，只见一街人头攒动，尘土飞起多高，轰轰的，乱纸踏得嚓嚓响。一个傻子呆呆地在街中心，咿咿呀呀地唱，有人发了善心，把他拖开，傻子就依了墙根儿唱。四五条狗窜来窜去，觉得是它们在引路打狼，汪汪叫著。
到了棋场，竟有数千人围住，土扬在半空，许久落不下来。棋场的标语标志早已摘除，出来一个人，见这么多人，脸都白了。脚卵上去与他交涉，他很快地看著众人，连连点头儿，半天才明白是借场子用，急忙打开门，连说可以可以，见众人都要进去，就急了。
我们几个，马上到门口守住，放进脚卵、王一生和两个得了名誉的人。这时有一个人走出来，对我们说：「高手既然和三个人下，多我一个不怕，我也算一个。」众人又嚷动了，又有人报名。我不知怎么办好，只得进去告诉王一生。王一生咬一咬嘴说：「你们两个怎么样？」那两个人赶紧站起来，连说可以。
我出去统计了，连冠军在内，对手共是十人，脚卵说：「十不吉利的，九个人好了。」于是就九个人。冠军总不见来，有人来报，既是下盲棋，冠军只在家里，命人传棋。王一生想了想，说好吧。九个人就关在场里。墙外一副明棋不够用，于是有人拿来八张整开白纸，很快地画了格儿。又有人用硬纸剪了百十个方棋子儿，用红黑颜色写了，背后黏上细绳，挂在棋格儿的钉子上，风一吹，轻轻地晃成一片，街上人也嚷成一片。
人是越来越多。后来的人拼命往前挤，挤不进去，就抓住人打听，以为是杀人的告示。妇女们也抱著孩子们，远远围成一片。又有许多人支了自行车，站在后架上伸脖子看，人群一挤，连著倒，喊成一团。半大的孩子们钻来钻去，被大人们用腿拱出去。数千人闹闹嚷嚷，街上像半空响著闷雷。
王一生坐在场当中一个靠背椅上，把手放在两条腿上，眼睛虚望著，一头一脸都是土，像是被传讯的歹人。我不禁笑起来，过去给他拍一拍土。他按住我的手，我觉出他有些抖。王一生低低地说：「事情闹大了。你们几个朋友看好，一有动静，一起跑。」我说：「不会。只要你赢了，什么都好办。争口气。怎么样？有把握吗？九个人那！头三名都在这里！」
王一生沉吟了一下，说：「怕江湖的不怕朝廷的，参加过比赛的人的棋路我都看了，就不知道其他六个人会不会冒出冤家。书包你拿著，不管怎么样，书包不能丢。书包里有……」王一生看了看我，「我妈的无字棋。」他的瘦脸上又干又脏，鼻沟也黑了，头发立著，喉咙一动一动的，两眼黑得吓人。我知道他拼了，心里有些酸，只说：「保重！」就离了他。他一个人空空地在场中央，谁也不看，静静的像一块铁。
棋开始了。上千人不再出声儿。只有自愿服务的人一会儿紧一会儿慢地用话传出棋步，外边儿自愿服务的人就变动著棋子儿。风吹得八张大纸哗哗地响，棋子儿荡来荡去。太阳斜斜地照在一切上，烧得耀眼。前几十排的人都坐下了，仰起头看，后面的人也挤得紧紧的，一个个土眉土眼，头发长长短短吹得飘，再没人动一下，似乎都把命放在棋里搏。
我心里忽然有一种很古的东西涌上来，喉咙紧紧地往上走。读过的书，有的近了，有的远了，模糊了。平时十分佩服的项羽、刘邦都目瞪口呆，倒是尸横遍野的那些黑脸士兵，从地下爬起来，哑了喉咙，慢慢移动。一个樵夫，提了斧在野唱。忽然又仿佛见了呆子的母亲，用一双弱手一张一张地折书页。
我不由伸手到王一生书包里去掏摸，捏到一个小布包儿，拽出来一看，是个旧蓝斜纹布的小口袋，上面绣了一只蝙蝠，布的四边儿都用线做了圈口，针脚很是细密。取出一个棋子，确实很小，在太阳底下竟是半透明的，像是一只眼睛，正柔和地瞧著。我把它攥在手里。
太阳终于落下去，立即爽快了。人们仍在看著，但议论起来。里边儿传出一句王一生的棋步，外面的人就嚷动一下。专有几个人骑车为在家的冠军传送著棋步，大家就不太客气，笑话起来。
我又进去，看见脚卵很高兴的样子，心里就松开一些，问：「怎么样？我不懂棋。」脚卵抹一抹头发，说：「蛮好，蛮好。这种阵式，我从来也没有见过，你想想看，九个人与他一个人，九局连环！车轮大战！我要写信给我的父亲，把这次的棋谱都寄给他。」这时有两个人从各自的棋盘前站起来，朝著王一生鞠躬，说：「甘拜下风。」就捏著手出去了。王一生点点头儿，看了他们的位置一眼。
王一生的姿式没有变，仍旧是双手扶膝，眼平视著，像是望著极远极远的远处，又像是盯著极近的近处，瘦瘦的肩挑著宽大的衣服，土没拍干净，东一块儿，西一块儿。喉节许久才动一下。我第一次承认象棋也是运动，而且是马拉松，是多一倍的马拉松！我在学校时，参加过长跑，开始后的五百米，确实极累，但过了一个限度，就像不是在用脑子跑，而像一架无人驾驶飞机，又像是一架到了高度的滑翔机只管滑翔下去。可这象棋，始终是处在一种机敏的运动之中，兜捕对手，逼向死角，不能疏忽。
我忽然担心起王一生的身体来。这几天，大家因为钱紧，不敢怎么吃，晚上睡得又晚，谁也没想到会有这么一个场面。看著王一生稳稳地坐在那里，我又替他睹一口气：死顶吧！我们在山上扛木料，两个人一根，不管路不是路，沟不是沟，也得咬牙，死活不能放手。谁若是顶不住软了，自己伤了不说，另一个也得被木头震得吐血。可这回是王一生一个人过沟坎儿，我们帮不上忙。
我找了点儿凉水来，悄悄走近他，在他跟前一挡，他抖了一下，眼睛刀子似的看了我一下，一会儿才认出是我，就干干地笑了一下。我指指水碗，他接过去，正要喝，一个局号报了棋步。他把碗高高地平端著，水纹丝儿不动。他看著碗边儿，回报了棋步，就把碗缓缓凑到嘴边儿。这时下一个局号又报了棋步，他把嘴定在碗边儿，半晌，回报了棋步，才咽一口水下去，「咕」的一声儿，声音大得可怕，眼里有了泪花。他把碗递过来，眼睛望望我，有一种说不出的东西在里面游动，嘴角儿缓缓流下一滴水，把下巴和脖子上的土冲开一道沟儿。我又把碗递过去，他竖起手掌止住我，回到他的世界里去了。
我出来，天已黑了。有山民打著松枝火把，有人用手电筒照著，黄乎乎的，一团明亮。大约是地区的各种单位下班了，人更多了。狗也在人前蹲著，看人挂动棋子，眼神凄凄的，像是在担忧。几个同来的队上知青，各被人围了打听。不一会儿，「王一生」、「棋呆子」、「是个知青」、「棋是道家的棋」，就在人们嘴上传。我有些发噱，本想到人群里说说，但又止住了，随人们传吧，我开始高兴起来。这时墙上只有三局在下了。
忽然人群发一声喊。我回头一看，原来只剩了一盘，恰是与冠军的那一盘。盘上只有不多几个子儿。王一生的黑子儿远远近近地峙在对方棋营格里，后方老帅稳稳地呆著，尚有一「士」伴著，好像帝王与近侍在聊天儿，等著前方将士得胜回朝；又似乎隐隐看见有人在伺候酒宴，点起尺把长的红蜡烛，有人在悄悄地调整管弦，单等有人跪奏捷报，鼓乐齐鸣。
我的肚子拖长了音儿在响，脚下觉得软了，就拣个地方坐下，仰头看最后的围猎，生怕有什么差池。
红子儿半天不动，大家不耐烦了，纷纷看骑车的人来没有，嗡嗡地响成一片。忽然人群乱起来，纷纷闪开。只见一老者，精光头皮，由旁人搀著，慢慢走出来，嘴嚼动著，上上下下看著八张定局残子。
众人纷纷传著，这就是本届地区冠军，是这个山区的一个世家后人，这次「出山」玩玩儿棋；不想就夺了头把交椅，评了这次比赛的大奖，直叹棋道不兴。老者看完了棋，轻轻抻一抻衣衫，跺一跺土，昂了头，由人搀进棋场。众人都一拥而起。我急忙抢进了大门，跟在后面。只见老者进了大门，立定，往前看去。
王一生孤身一人坐在大屋子中央，瞪眼看著我们，双手支在膝上，铁铸一个细树桩，似无所见，似无所闻。高高的一盏电灯，暗暗地照在他脸上，眼睛深陷进去，黑黑的似俯视大千世界，茫茫宇宙。那生命像聚在一头乱发中，久久不散，又慢慢弥漫开来，灼得人脸热。众人都呆了，都不说话。外面传了半天，眼前却是一个瘦小黑魂，静静地坐著，众人都不禁吸了一口凉气。
半晌，老者咳嗽一下，底气很足，十分洪亮，在屋里荡来荡去。王一生忽然目光短了，发觉了众人，轻轻地挣了一下，却动不了。老者推开搀扶的人，向前迈了几步，立定，双手合在腹前摩挲了一下，朗声叫道：「后生，老朽身有不便，不能亲赴沙场。命人传棋，实出无奈。你小小年纪，就有这般棋道，我看了，汇道禅于一炉，神机妙算，先声有势，后发制人，遣龙治水，气贯阴阳，古今儒将，不过如此。老朽有幸与你接手，感触不少，中华棋道，毕竟不颓，愿与你做个忘年之交。老朽这盘棋下到这里，权做赏玩，不知你可愿意平手言和，给老朽一点面子？」
王一生再挣了一下，仍起不来。我和脚卵急忙过去，托住他的腋下，提他起来。他的腿仍是坐著的样子，直不了，半空悬著。我感到手里好像只有几斤的份量，就暗示脚卵把王一生放下，用手去揉他的双腿。大家都拥过来，老者摇头叹息著。脚卵用大手在王一生身上，脸上，脖子上缓缓地用力揉。半晌，王一生的身子软下来，靠在我们手上，喉咙嘶嘶地响著，慢慢把嘴张开，又合上，再张开，「啊啊」著。很久，才呜呜地说：「和了吧。」
老者很感动的样子，说：「今晚你是不是就在我那儿歇了？养息两天，我们谈谈棋？」王一生摇摇头，轻轻地说：「不了，我还有朋友。大家一起来的，还是大家在一起吧。我们到、到文化馆去，那里有个朋友。」画家就在人丛里喊：「走吧，到我那里去，我已经买好了吃的，你们几个一起去。真不容易啊。」大家慢慢拥了我们出来，火把一团儿照著。山民和地区的人层层团了，争睹棋王风采，又都点头儿叹息。
我搀了王一生慢慢走，光亮一直随著。进了文化馆，到了画家的屋子，虽然有人帮著劝散，窗上还是挤满了人，慌得画家急忙把一些画儿藏了。
人渐渐散了，王一生还有一些木。我忽然觉出左手还攥著那个棋子，就张了手给王一生看。王一生呆呆地盯著，似乎不认得，可喉咙里就有了响声，猛然哇地一声儿吐出一些黏液，呜呜地说：「妈，儿今天……妈──」大家都有些酸，扫了地下，打来水，劝了。王一生哭过，滞气调理过来，有了精神，就一起吃饭。画家竟喝得大醉，也不管大家，一个人倒在木床上睡去。电工领了我们，脚卵也跟著，一齐到礼堂台上去睡。
夜黑黑的，伸手不见五指。王一生已经睡死。我却还似乎耳边人声嚷动，眼前火把通明，山民们铁了脸，掮著柴禾林中走，咿咿呀呀地唱。我笑起来，想：不做俗人，那儿会知道这般乐趣？家破人亡，平了头每日荷锄，却自有真人生在里面，识到了，即是幸，即是福。衣食是本，自有人类，就是每日在忙这个。可囿在其中，终于还不太像人。倦意渐渐上来，就拥了幕布，沉沉睡去。
（初刊于《上海文学》一九八四年七月号）

﻿
树王　一
树王　一
运知青的拖拉机进了山沟，终于在一小片平地中停下来。知青们正赞叹著一路野景，这时知道是目的地，都十分兴奋，纷纷跳下车来。
平地一边有数间草房，草房前高高矮矮、老老少少站了一溜儿人，张了嘴向我们望，不大动。孩子们如鱼般远远游动著。带队来的支书便不耐烦，喊道：「都来欢迎欢迎嘛！」于是走出一个矮汉子，把笑容硬在脸上，慌慌地和我们握手。女知青们伸出手去，那汉子不握，自己的手互相擦一下，只与男知青们握。我见与他握过手的人脸上都有些异样，心里正不明白，就轮到我了。我一边伸出手去，说著「你好。」，一边看这个矮汉子。不料手好似被门缝狠狠挤了一下，正要失声，矮汉子已去和另外的人握手了。男知青们要强，被这样握过以后，都不做声，只抽空甩一下手。
支书过来，说：「萧疙瘩，莫握手了，去帮学生们下行李。」矮汉子便不与人握手，走到拖斗一边，接上面递下的行李。
知青中，李立是好读书的人。行李中便有一只大木箱，里面都是他的书。这只木箱，要四个人才移得动。大家因都是上过学的，所以便对这只木箱有敬意，极小心地抬，嘴里互相嘱咐著：「小心！小心！」移至车厢边，下边只站著一个萧疙瘩，大家于是叫：「再来三个人！」还未等另外三个人过来，那书箱却像自己走到萧疙瘩肩上，萧疙瘩一只手扶著，上身略歪，脚连著走开了。大家都呆了，提著一颗心。待萧疙瘩走到草房前要下肩时，大家又一齐叫起来：「小心！」萧疙瘩似无所闻，另一只手扶上去，肩略一颠，腿屈下，双手把书箱稳稳放在地下。
大家正说不出话，萧疙瘩已走回车厢边，拍一拍车板，望著歇手的知青们，略略有些疑惑。知青们回过神，慌忙推一排行李到车厢边。萧疙瘩一手扯一件，板著胸，脚连著提走。在省城往汽车上和在总场往拖拉机上倒换行李时，大家都累得不行，半天才完。在队上却不知不觉，一会儿就完了。
大家卸完行李，进到草房里，房中一长条竹床，用十多丈长的大竹破开铺好，床头有一排竹笆，隔壁又是一间，分给女知青住。床原来是通过去的，合起来可各睡二十多人。大家惊叹竹子之大，纷纷占了位置，铺上褥子，又各自将自己的箱子摆好。李立叫了三个人帮他把书箱放好。放好了，李立呆呆地看著书箱，说：「这个家伙！他有多大的力气呢？」大家也都围过来，像是看一个怪物。这书箱漆著褚色，上面又用黄漆喷了一轮有光的太阳，「广阔天地，大有作为」几个字围了半圈。有人问：「李立，是什么珍贵的书？」李立就浑身上下摸钥匙。
天已暗下来，大家等著开箱，并没有觉得。这时支书捏了一只小油灯进来，说：「都收拾好了？这里比不得大城市，没有电，先用这个吧。」大家这才悟过来没有电灯，连忙感谢著支书，小心地将油灯放在一樏箱子上。李立找到钥匙，弯下腰去开锁。大家围著，支书也凑近来，问：「打失东西了？」有人就介绍李立有一箱书，都是极好的。支书于是也弯下腰去看。箱盖掀开，昏暗中书籍漫出沿口，大家纷纷拿了对著亮看。原来都是政治读物，四卷雄文自不必说。尚有半尺厚的《列宁选集》，繁体字，青灰漆布面，翻开，字是竖排。又有很厚的《干部必读》、《资本论》、《马恩选集》、全套单行本《九评》，还有各种装潢的《毛主席语录》与林副主席语录。
大家都惊叹李立如何收得这样齐整，简直可以开一个图书馆。李立慢慢地说：「这都是我父母的。我来这里，母亲的一套给我，父亲的一套他们还要用。老一辈仍然有一个需要学习的问题。但希望是在我们身上，未来要靠我们脚踏实地去干。」大家都感叹了。支书看得眼呆，却听不太明白，问：「看这么多书，还要学习文件么？」李立沉沉地说：「当然。」支书拣起一本书说：「这本是什么？我拿去看看。」大家忍住笑，说这就是《毛泽东选集》。支书说既是毛选，他已有两套，想拿一本新的。李立于是拿了一本什么给他。
收拾停当，又洗涮，之后消停下来，等队上饭熟。门口不免围了一群孩子，于是大家掏摸出糖果散掉。孩子们尖叫著纷纷跑回家，不一会儿又嘴里鼓鼓地吮著继续围来门口，眼里少了惊奇，多了快乐，也敢近前偎在人身边。支书领著队长及各种干部进进出出地互相介绍，问长问短，糖果自然又散掉一些。大人们仔细地剥开糖纸，不吃，都给了孩子们。孩子们于是掏出嘴里化了大半的糖粒，互相比较著颜色。
正闹著，饭来了，提在房前场上。月亮已从山上升出，淡著半边，照在场上，很亮。大家在月光下盛了饭，围著菜盆吃。不料先吃的人纷纷叫起来。我也夹了一筷子菜放进嘴里，立刻像舌头上著了一鞭，胀得痛，慌忙吐在碗里对著月光看，不得要领。周围的大人与孩子们都很高兴，问：「城里不吃辣子么？」女知青们问：「以后都这么辣吗？」支书说：「狗日的！」于是讨了一副筷，夹菜吃进嘴里，嚼嚼，看看月亮，说：「不辣嘛。」女知青们半哭著说：「还不辣？」大家于是只吃饭，菜满满地剩著。吃完了，来人将菜端走。孩子们都跳著脚说：「明早有得肉吃了！」知青们这才觉出菜里原来有荤腥。
吃完了饭，有表的知青说还不到八点，屋里又只有小油灯，不如在场里坐坐。李立就提议来个营火晚会。支书说柴火有的是，于是喊萧疙瘩。萧疙瘩远远跑来，知道了，就去拖一个极大的树干来，用一个斧劈。李立要过斧来说自己劈。第一斧偏了，削下一块皮，飞出多远。李立吐了唾沫在手心，捏紧了斧柄抡起来。「嗨」的一声劈下去。那斧正砍中一个杈口，却怎么也拔不出来。大家都拥上来要显显身手。斧却像生就的，树干晃得乱动，就是不下来。
正忙著，萧疙瘩过来，一脚踏住树干，一手落在斧柄上，斧就乖乖地斜松下来。萧疙瘩将斧拿在手里，并不抡高，像切豆腐一样，不一会儿，树干就分成几条。大家看时，木质原来是扭著的。有知青指出这是庖丁解牛，另有人就说解这木牛，劲小的庖丁怕不行。萧疙瘩又用手去掰分开的柴，山沟里噼噼啪啪地就像放爆竹。有掰不动的，萧疙瘩就捏住一头在地上摔断。一个丈长的弯树，不一刻就架成一堆。李立去屋里寻纸来引。萧疙瘩却摸出火柴，蹲下，划著，伸到柴堆里去点。初时只有一寸的火苗，后来就像有风，蹿成一尺。待李立寻来纸，柴已燃得噼啪作响。大家都很高兴，一个人便去拨火。不料一动，柴就塌下来，火眼看要灭，女知青们一迭声地埋怨。萧疙瘩仍不说话，用一根长柴伸进去轻轻一挑，火又蹿起来。
我说：「老萧，来，一起坐。」萧疙瘩有些不好意思，说：「你们耍。」那声音形容不出，因为他不再说话，只慢慢走开，我竟觉得他没有说过那三个字。
支书说：「萧疙瘩，莫要忘记明天多四十个人吃饭。」萧疙瘩不说话，不远不近地蹲到场边一个土坡上，火照不到他，只月光勾出他小小的一圈。
火越来越大。有火星不断歪曲著升上去，热气灼得人脸紧，又将对面的脸晃得陌生。大家望著，都有些异样。李立站起来，说：「战斗的生活就要开始了，唱起歌来迎接它吧。」我突然觉得，走了这么久的路来到这里，绝不是在学校时的下乡劳动，但来临的生活是什么也不知道。大火令我生出无限的幻想与神秘，我不禁站起来想在月光下走开，看看这个生产队的范围。
大家以为我站起来是要唱歌，都望著我。我忽然明白了，窘迫中想了一个理由：「厕所在那儿？」大家哄笑起来。支书指了一个地方，我就真的走过去，经过萧疙瘩身边。
萧疙瘩望望我，说：「屙尿？」我点点头，萧疙瘩就站起来在我前面走。望著他小小的身影，真搞不清怎么会是他劈了一大堆柴并且升起一大堆火。正想著，就到了生产队尽头。萧疙瘩指一指一栋小草房，说：「左首。」我那里有尿？就站住脚向山上望去。
生产队就在大山缝脚下，从站的地方望上去，森森的林子似乎要压下来，月光下只觉得如同鬼魅。我问：「这是原始森林吗？」萧疙瘩望望我，说：「不屙尿？」我说：「看看。这森林很古老吗？」萧疙瘩忽然很警觉的样子，听了一下，说：「麂子。」我这时才觉到远远有短促的叫声，于是有些紧张，就问：「有老虎吗？」萧疙瘩用手在肚子上勾一勾，说：「虎？不有的。有熊，有豹，有野猪，有野牛。」我说：「有蛇吗？」萧疙瘩不再听那叫声，蹲下了，说：「蛇？多得很。有野鸡，有竹鼠，有马鹿，有麝猫。多得很。」我说：「啊，这么多动物，打来吃嘛。」萧疙瘩又站起来，回头望望远处场上的火光，竟叹了一口气，说：「快不有了，快不有了。」我奇怪了，问：「为什么呢？」
萧疙瘩不看我，搓一搓手，问：「他们唱哪样？」我这时听出远处火堆那里传来女知青的重唱。几句过后，就对萧疙瘩说：「这是唱我们划船，就是在水上划小船。」萧疙瘩说：「捉鱼么？」我笑了，说：「不捉鱼，玩儿。」萧疙瘩忽然在月光下看定了我，问：「你们是接到命令到这里砍树么？」我思索了一下，说：「不。是接受贫下中农再教育，建设祖国，保卫祖国，改变一穷二白。」萧疙瘩说：「那为那样要砍树呢？」我们在来的时候大约知道了要干的活计，我于是说：「把没用的树砍掉，种上有用的树。树好砍吗？」萧疙瘩低了头，说：「树又不会躲哪个。」向前走了几步，哗哗撒了一泡尿，问我：「不屙尿？」我摇摇头，随他走回去：营火晚会进行到很晚，露气降下来，柴也只剩下红炭，大家才去睡觉。夜里有人翻身，竹床便浪一样滚，大家时时醒来，断断续续闹了一夜。

﻿
二
二
第二天一早，我们爬起来，洗脸，刷牙，又纷纷拿了碗，用匙儿和筷子敲著，准备吃饭。这时司务长来了，一人发给一张饭卡，上面油印了一个月口粮的各种两数，告诉我们吃多少，炊事员就划掉多少。大家都知道这张纸是珍贵的了，就很小心地收在兜里。司务长又介绍最好将饭卡黏在一张硬纸上，不易损坏。大家于是又纷纷找硬纸，找胶水，贴好，之后到伙房去打饭吃。菜仍旧辣，于是仍旧只吃饭。队上的人都高高兴兴地将菜打回去。有人派孩子来打，于是孩子们一边拨拉著菜里的肉吃，一边走。
饭吃好了，队长来发锄，发刀。大家把工具在手上舞弄著，恨不能马上到山上干起来。队长笑著说：「今天先不干活，先上山看看。」大家于是跟了队长向山上走去。
原来这山并不是随便从什么地方就可以上去的。队长领著大家在山根沿一条小道横走著，远远见到一片菜地，一地零零落落的洋白菜，灰绿的叶子支张著，叶上有大小不等的窟窿。大家正评论著这菜长得如此难看，就见萧疙瘩从菜地里出来，捏一把刀。队长说：「老萧。」萧疙瘩问：「上山么？」队长说：「带学生们上山看看。」萧疙瘩对大家看看，就蹲下去用刀砍洋白菜的叶子。几刀过后，外面的叶子落净，手上只剩一个球大的疙瘩，很嫩的样子。萧疙瘩又将落在地上的叶子拾在一起，放进一只筐里。有个知青很老练的气度，说：「这是喂猪的。」队长说：「喂猪？这是好东西。拿来渍酸菜，下得饭。」大家不安了，都说脏。萧疙瘩不说话，仍旧在弄他的。队长说：「老萧，到山上转转？」萧疙瘩仍不说话，仍在弄他的。队长也不再说，领了我们走。
山上原来极难走。树、草、藤都掺在一起，要时时用刀砍断拦路的东西，蹚了深草走。女知青们怕有蛇，极小心地贼一样走。男知青们要显顽勇，噼噼啪啪地什么都砍一下，初时兴奋不觉得，渐渐就闷热起来。又觉得飞虫极多，手挥来挥去地赶，像染了神经病。队长说：「莫乱砍，虫子就不多。」大家于是又都不砍，喘著气钻来钻去地走。走了约一个多钟头，队长站下来，大家喘著气四下一望，原来已经到了山顶。沟里队上的草房微小如豆，又认出其中的伙房，有烟气扭动著浮上去，渐渐淡没。远处的山只剩了颜色，蓝蓝的颠簸著伸展，一层浅著一层。大家呆呆地喘气，纷纷张著嘴，却说不出话。我忽然觉得这山像人脑的沟回，只不知其中思想著什么。又想，一个国家若都是山，那实际的面积比只有平原要多很多。常说夜郎自大，那夜郎踞在川贵山地，自大，恐怕有几何上的道理。
队长说：「你们来了，人手多。农场今年要开万亩山地，都种上有用的树。」说著用手一指对面的一座山。大家这时才看出那山上只有深草，树已没有。细细辨认，才觉出有无数细树，层层排排地种了一山，只那山顶上，有一株独独的大树。李立问：「这些山，」用手一划，「都种上有用的树吗？」队长说是。李立反叉了腰，深深地吸一口气，说：「伟大。改造中国，伟大。」大家都同意著。队长又说：「咱们站的这座山，把树放倒，烧一把火，挖上梯田带，再挖穴，种上有用的树。农场的活嘛，就是干这个。」有一个人指了对面山上那棵大树，问：「为什么那棵树不砍倒？」队长看了看，说：「砍不得。」大家纷纷问为什么。队长拍落脸上的一只什么虫，说：「这树成了精了。那个砍那个要糟。」大家又问怎么糟？队长说：「死。」大家笑起来，都说怎么会。队长说：「咋个不会？我们在这里多少年了，凡是这种树精，连树王都不砍，别人就更不敢砍了。」大家又都笑说怎么会有成精的树？又有树王？李立说：「迷信。植物的生长，新陈代谢，自然规律。太大了，太老了，人就迷信为精。队长，从来没有人试著砍过吗？」队长说：「砍那座山的时候，我砍过。可砍了几刀，就浑身不自在，树王说，不能砍，就不敢再砍了。」
大家问：「谁是树王？」队长忽然迟疑了，说：「啊，树王，树王么──啊，树──」用手挠一挠头，又说：「走吧，下山去。大家知道了，以后就干了。」大家不走，逼著问树王是谁，队长很后悔的样子，一边走，一边说：「唉，莫提，莫提。」大家想那人大约是反革命之类的人，在城里这类人也是不太好提的。李立说：「肯定是搞迷信活动。农场的工人觉悟就这么低？他说不能砍就不砍了？」队长不再说话，默默地一直下到山底。
到了队上，大家不免又看那棵树，都很纳闷。听说下午是整理内务，几个人吃了午饭就相约爬上去看一看。
中午的太阳极辣。山上的草叶都有些垂卷，远远近近似乎有爆裂的声音。吃了午饭，大家看准了一条路，只管爬上去。
正弯腰抬腿地昏走，忽然见一个小娃赤著脚，黑黑的肩脊，闪著汗亮，抡了一柄小锄在挖什么。大家站住脚，喘著气问：「挖什么？」小娃把锄拄在手下，说：「山药。」李立用手比了一个圆形，问：「土豆儿？」小娃眼睛一细，笑著说：「山药就是山药。」有一个人问：「能吃吗？」小娃说：「吃得。粉得很。」大家就围过去看。只见斜坡已被小娃刨开一道窄沟，未见有什么东西。小娃见我们疑惑，就打开地上一件团著的衣服，只见有扁长的柱形数块，黄黄的，断口极白。小娃说：「你们吃。」大家都掐了一点在嘴里，很滑，没有什么味儿，于是互相说意思不大。小娃笑了，说要蒸熟才更好吃。我们歇过来了，就问：「到山顶上怎么走？」小娃说：「一直走。」李立说：「小朋友，带我们去。」小娃说：「我还要挖。」想了想，又说：「好走得很嘛，走。」说著就将包山药的衣服提著，掮了锄沿路走上去。
小娃走得飞快，引得我们好苦，全无东瞧西看的兴致，似乎只是为了走路。不一刻，汗淌到眼睛里，杀得很。汗又将衣衫捉到背上，裤子也吸在腿上。正坚持不住，只听得小娃在上面喊：「可是要到这里？」大家拚命紧上几步，方知到了。
大家四下一看，不免一惊。早上远远望见的那棵独独的树，原来竟是百米高的一擎天伞。枝枝杈杈蔓延开去，遮住一亩大小的地方。大家呆呆地慢慢移上前去，用手摸一摸树干。树皮一点不老，指甲便划得出嫩绿，手摸上去又温温的似乎一跳一跳，令人疑心这树有脉：李立围树走了一圈，忽然狂喊一声：「树王就是它，不是人！」大家张了嘴，又抬头望树上。树叶密密层层，风吹来，先是一边晃动，慢慢才动到另一边：叶间闪出一些空隙，天在其中蓝得发黑。又有阳光渗下无数斑点，似万只眼睛在眨。
我生平从未见过这样大的树，一时竟脑子空空如洗，慢慢就羞悔枉生一张嘴，说不得唱不得，倘若发音，必如野兽一般。
许久，大家才很异样地互相看看，都只咽下一口什么，慢慢走动起来。
那小娃一直掮著锄四下望著，这时忽然伸开细细的胳膊，回头看了我们一下，眼里闪出光来。大家正不明白，只见他慢慢将锄捏在手里，脊背收成窄窄的一条，一下将锄死命地丢出去。那锄在空中翻滚了几下，远远落在草里，草里就蹿出黄黄的一条，平平地飘走。大家一齐「呀」地喊起来，原来是一只小鹿。
小鹿跑到山顶尽头，倏地停住，将头回转来，一只耳朵微微摆一摆。身子如印在那里，一动不动。大家回过神来，又发一声喊，刚要抬脚，那小鹿却将短尾一平，碎著蹄脚移动几步，又一探头颈，黄光一闪，如梦般不见了。
小娃笑著去草里寻锄。大家说：「你怎么会打得著鹿？」小娃说：「这是麂子嘛，不是马鹿。」我想起昨晚的叫声，原来就是这种东西发出来的，就说：「这家伙叫起来很怪。」大家不信，问我怎么会知道。我说：「昨天晚上我就听见了，萧疙瘩说是麂子叫。」小娃很严肃地说：「我爹说是麂子叫，就是麂子叫。这山里还有一种叫声：咕、嘎。这是蛤蚧，肉好吃得很。」大家明白这原来是萧疙瘩的小孩。我不由得问：「你叫什么？」小娃将身体摆了一下，把一只手背过去，很坏的样子瞇起一只眼睛，说：「萧六爪。」大家正不明白是那几个字，我却明白了：「六指。把手拿来看看。」
萧六爪迟疑了一下，又很无所谓的样子把手伸出来，手背朝上，大家一看，果然在小指旁边还长出一只指头，萧六爪将那个小指头立起来独独地转了一圈，又捏起拳头，只剩下第六个指头，伸到鼻子里掏，再拽出来，飞快地弹一下。一个人不由得闪了一下，大家都笑起来。萧六爪很骄傲的样子，说：「我这个指头好得很，不是残废，打起草排来比别人快。」大家不明白什么打草排，萧六爪很老练的样子，说：「将来你们也要打，草房顶要换呢。」
我拍拍六爪的头，说：「你爸爸力气很大。」六爪把两条细腿叉开，浑身扭一下，说：「我爹当过兵，侦察兵，去过外国。我爹说：外国跟这里一样，也是山，山上也是树。」我心里估摸了一下，问：「去朝鲜？」六爪愣了一下，摇摇头，用手一指，说：「那边。」大家都早知道这里不远就是国境，不免张望起来。可除了山，还是山，看不出名堂。
大家慢慢往回走，又回头望望树王。树王静静地立在山顶，像是自言自语，又像是逗著百十个孩子，叶子哗哗地响。李立忽然站住了，说：「这棵树要占多少地啊！它把阳光都遮住了，种的树还会长吗？」大家都悟过来这个道理，但不明白他为什么说这个。一个人说：「树王嘛。」李立不再说什么，随大家一齐下山。

﻿
三
三
第三天，大家便开始上山干活。活计自然是砍树。千百年没人动过这原始森林，于是整个森林长成一团。树都互相躲让著，又都互相争夺著，从上到下，无有闲处。藤子从这棵树爬到那棵树，就像爱串门子的妇女，形象却如老妪。草极盛，年年枯萎后，积一层厚壳，新草又破壳而出。一脚踏下去，「噗」地一声，有时深了，有时浅了。树极难砍。明明断了，斜溜下去，却不倒，不是叫藤扯著，就是被近旁的树架住。一架大山，百多号人，整整砍了一个多月，还没弄出个眉目来。这期间，农场不断有命令下来，传达著精神，要求不怕苦、不怕死，多干快干。各分场，各生产队又不断有挑应战。成绩天天上报，再天天公布出来，慢慢就比出几位英雄好汉，令大家敬仰。这其中只有一个知青，即是李立。
李立原并不十分强壮，却有一股狠劲儿，是别人比不得的。开始大家都不太会干，一个钟头后就常常擦汗，擦的时间渐渐长久，于是不免东张西望，并发现许多比砍树更有趣的事情。例如有云飘过，大家就一动不动地看阴影在山上移动；又有野雉拖一条长尾快快地飞走，大家就在心中比较著它与家鸡的味道；更有蛇被发现，大家围著打；还常常寻到一些异果，初时谁也不敢吃，于是必有人担起神农的责任，众目睽睽之下，镇静地慢慢嚼，大家在紧张中咽下口水。但所有这些均与李立无关。李立只是舍命地砍，仅在树倒时望望天。有人见李立如此认真，便不好意思，就好好去干，将兴趣藏起。
我慢慢终于会砍山上的一切。以我的知识，以为砍树必斧无疑，初时对用刀尚不以为然，后来才明白，假若山上只有树，斧当然极方便。但斧如何砍得草？队上发的刀，约有六七斤重，用来砍树，用力便砍得进；用来砍藤，一刀即断；用来砍草，只消平抡了一排涮过去：在城里时，父亲好厨，他常指点我：若做得好菜，一要刀，二要火。他又常常亲自磨刀，之后立起刃来微微动著看，刃上无亮线即是锋利了。这样的刀可切极薄的肉与极细的菜丝。有父亲的同事来做饕客，热心的就来帮厨，总是被割去指甲还不知道，待白菜渗红，才感叹著离开。后来磨刀的事自然落在我身上，竟使我磨刀成癖。又学了书上，将头发放在刃上吹，总也不断，才知道增加吹的力量，也是一种功夫。队上发刀的头一天，我便用了三个钟头将刀磨得锋快。人有利器，易起杀心。上到山上，逢物便砍，自觉英雄无比。只是一到砍树，刃常常损缺。
在山上砍到一个多月，便有些油起来，活自然会干，更会的是休息。休息时常常远望，总能望到树王，于是不免与大家一起议论若满山是树时，树王如何放倒。方案百出，却不料终于也要砍到这样一棵大树。
这棵大树也像树王立在山顶，初时不显，待慢慢由山下砍上来而只剩山顶时，它便显出大来。但我发现，老职工们开始转移到山的另一面干活去了，不再在这里砍。知青们慢慢也都发觉，议论起来，认为是工时的原因。
这里每天砍山，下工前便由文书用皮尺丈量每人砍了多少面积，所报的成绩，便是这个内容。按理来说，树越大，所占的面积越大，但树大到一定程度，砍倒所费的工时便与面积不成比例。有经验的人，就藉了各种原因，避开大树，去砍树冠大而树干细的树。眼看终于要砍这棵大树了，许多人就只去扫清外围。
这天，大家又上到山上，先纷纷坐下喘气休息，正闲聊间，李立站起来，捏了刀在手里，慢慢走近那棵大树，大家都不说话，只见李立围树走了一圈，把手拳在嘴前，看定了一个地方，举起刀，又抬头望望，重新选了一个地方，一刀砍下去。大家明白了，松了一口气，纷纷站起来，也走到大树近旁，看李立砍。
若要砍粗的树倒，便要破一个三角进去。树越粗，三角越大。李立要砍的这棵大树，上刀与下刀的距离，便有一公尺半的样子。有知青算了，若要树倒，总要砍出一立方的木头，而且大约要四天。大家兴致来了，都说合力来砍，不去计较工时，又公推由我负责磨刀，我自然答应下来，于是扛了四把砍刀，返身下山，回到队上。
狠狠地磨了三把刀，已近中午。正在磨第四把，忽然觉得有影子罩住我。抬头看时，是萧疙瘩双手抱了肩膀立在一边。见我停下，他弯下身去拾起一把磨好的刀，将右手拇指在锋上慢慢移一下，又端枪一样将刀平著瞄一瞄，点一点头，蹲下来，看看石头，问：「你会磨刀？」我自然得意，也将手中的刀举起微微晃一晃，说：「凑合。」萧疙瘩不说话，拿起一把磨好的刀，看到近旁有一截树桩，走过去，双手将刀略略一举，飕地一下砍进去，又将右肩缩紧，刀便拔出来。
萧疙瘩举起刀看一看刃，又只用右手一抡，刀便又砍进树桩，他松了手，招呼我说：「你拔下来看刃。」我有些不解，但还是过去用双手将刀拔出。看刃时，吃了一惊，原来刃口小有损缺。萧疙瘩将手掌伸直，说：「直直地砍进去，直直地拔出来，刃便不会缺。这刀的钢火脆，你用力歪了，刃便会缺，于是要再磨。这等于是不会磨刀。」我有些不舒服，便说：「萧疙瘩，你什么时候剃胡子？」萧疙瘩不由摸摸下巴，说：「早呢。」我说：「这四把刀任你拿一把，若刮胡子痛了，我这左手由你切了去。右手嘛，我还要写字。」萧疙瘩用眼睛笑笑，撩一些水在石头上面，拿一把刀来磨，只十几下，便用手将刀上的水抹去，又提刀走到树桩前面，招呼我说：「你在这里砍上一刀。」说著用手在刚才砍的地方下面半尺左右处一比。我走过去，接过刀，用力砍一下，不料刀刚一停，半尺长的一块木片便飞起来，在空中翻了一个觔斗，白晃晃地落在地上。
自砍树以来，我从来没有两刀便能砍下这么大一块木头，高兴了，又两刀砍下一大块来。萧疙瘩摩一摩手，说：「你望一下刃。」我将刀举到眼前，刃无损缺，却发现刃的一侧被磨了不宽的一个面。我有些省悟，便点点头。萧疙瘩又将双手伸直合在一起，说：「薄薄的刃，当然快，不消说。」他再将手掌底沿连在一起，将上面分开，做成角形，说：「角子砍进去，向两边挤。树片能下来，便是挤下来的。即便刀有些晃，角子刃不会损。你要剃头吗？刃也还是快。」我笑了，说：「痛就砍你右手。」萧疙瘩仍用眼睛笑一笑，说：「好狠。」
我高兴了，说：「我这刀切菜最好了。」萧疙瘩说：「山上有菜吗？」我说：「反正不管怎么说，在快这一点上，你承认不承认我磨得好？」萧疙瘩想一想，不说话，伸手从腰后抽出一柄不长的刀来递给我。我拿过来，发现刀木把上还连著一条细皮绳，另一端系在身后。我问：「刀连著绳干什么？」萧疙瘩说：「你看看刃我再告诉你。」我将刀端起来一看，这刀原来是双面刃的，一面的刃很薄，一面的刃却像他刚才磨的样子。整个刀被磨得如电镀一般，刃面平平展展，我的脸映在上面，几乎不走样。我心下明白，刃面磨到这般宽而且平，我的功力还赶不上。再细看时，刃面上又有隐隐的一道细纹，我说：「你包了钢了？」萧疙瘩点点头，说：「用弹簧钢包的，韧得很。」我将拇指在刃上轻轻一移，有些发涩，知道刃已吃住皮，不禁赞叹说：「老萧，这把刀卖给我了！」于是抬头认真地看著萧疙瘩。
萧疙瘩又笑了，我忽然发现有些异样。原来萧疙瘩的上唇很紧，平时看不出来，一笑，上唇不动，只两片脸肉扯开，慢慢将嘴唇抻得很薄。我说：「老萧，你的嘴动过手术吗？」萧疙瘩还未笑完，就几乎嘴唇不动地说：「我这嘴磕破过，动了手术，就紧了。」我说：「怎么磕得这么厉害？」萧疙瘩不笑了，声音清楚了许多，说：「爬崖头。」我想起他当过兵，就问：「侦察？」他望望我，说：「那个说？」我说：「六爪。」他有些慌：「小狗日的！他还说些那样？」我说：「怎么了？就说当侦察兵呀。」他想了想，看了看手，伸给我一只，说：「苦得很，你摸摸，苦得很，大比武，苦得很。」我摸一摸萧疙瘩的手。这手极硬，若在黑暗中触到，认为是手的可能性极小。而且这手的指头短而粗。萧疙瘩将手背翻过来，指甲极小，背上的肉也如一层石壳。萧疙瘩再将手拳起来，指关节便挤得颜色有些发浅。我推一推这拳头，心中一颤，不敢做声。
萧疙瘩忽然将两条胳膊伸直压在腿旁，全身挺直，一动不动，下巴收紧，几乎贴住脖子。又将腿直直地迈开向前走了两步，一碰脚跟，立定，把下巴伸出去，声音很怪而且短促，吼道：「是！出列！」两只眼睛，只有方向而无目标，吼完又将下巴贴回脖子。我木木地看著他，又见他全身一软，额头的光也收回去，眼睛细了，怪怪地笑著，却非常好看，说：「怎么样？正规训练！」我也兴奋了，说：「训练什么？」萧疙瘩将右手打在左掌上：「那！擒拿，攀登，击拳！射击，用匕首。」我想像不出萧疙瘩会将脚跳来跳去地打拳，就说：「你拳打得好？」萧疙瘩看一下我，不说话，用左掌紧紧地推右拳，忽然蹲下去，同时将右拳平举过肩。待完全蹲下去时的一刹那，右拳也砸在磨刀的石头上，并不叫，站起来，指一下石头。我一看，不由得下巴松了，原来这石头断裂成两半。我拉过萧疙瘩的右手，沉甸甸的在手上察看，却不能发现痕迹。萧疙瘩抽回手，比出食指与中指，说：「要连打二十块。」我说：「到底是解放军。」萧疙瘩用手揉一下鼻子，说：「走，到我家去，另拿一块好石头你磨刀。」
我于是随萧疙瘩到他的草房去。到了，进去，房里很暗，萧疙瘩跪在地上探身到床底，抻出一块方石，又探身向床底寻了一会儿，忽然大叫：「六爪！」门口的小草棚里响动了一下，我回身一看，六爪已经赤脚蹿了进来，问：「整哪样！」萧疙瘩跪在地上，问：「那块青石呢？找来给叔叔磨刀。」六爪看一看我，瞇起一只眼睛，用手招招，示意我凑近。我弯下腰，将脸移近他。他将手括在嘴上，悄悄地问：「有糖么？」我直起身，说：「没有了，明天去买来给你。」六爪说：「青石是明天才用么？」我料不到他会有这个心计，正要笑，萧疙瘩已经站起来，扬起右手，吼道：「小狗日的！找打么？」六爪急忙跑到门口，吸一下鼻子，哼著说：「你有本事，打叔叔么！青石我马上拿来，叔叔明天能买来糖？去县里要走一天，回来又是一天，好耍的地方叔叔能只待一天？起码四天！」萧疙瘩又吼道：「我叫你吃嘴巴子！」六爪飕地一下不见了。
我心里很过意不去，便说：「老萧，别凶孩子，我找找看谁那里还有。」萧疙瘩眼睛柔和了，叹一口气，抻一下床单，说：「坐。孩子也苦。我那里有钱给他买糖？再说人大了，山上能吃的东西多得很，自己找去吧。」萧疙瘩平日不甚言语，但生产队小，各家情况，不需多日便可明了。萧疙瘩家有三口人，六爪之外，尚有萧疙瘩的老婆，每月挣二十几元。两人每月合有七十元，三人吃喝，却不知为什么过得紧紧巴巴。我坐在床上，见床单边沿薄而且透朽，细看图案，原来是将边沿缝拚作中间，中间换作边沿，仍在使用。一床薄被，隐隐发黄绿的面子，是军队的格式；两只枕头，形状古怪，非要用心，才会悟出是由两只袖子扎成。屋内无桌，一个自制木箱垫了土坯，摆在墙角，除此之外，家具便只有床了。看来看去，就明白一家的财产大约都在箱中，可箱上并无锁，又令人生疑其中没有什么。我说：「老萧，你来农场几年了？」萧疙瘩进进出出地忙倒水，正要将一缸热茶递给我，听见问，仰头想想，短粗的手指略动动，说：「那！九年了。」我接过缸子，吹一吹浮著的茶，水很烫，薄薄地吸一口，说：「这里这么多树，为什么不做些家具呢？」萧疙瘩摩一摩手，转一转眼睛，吸了一口气，却没有说话，又将气吐出来。
这时六爪将青石搬来。萧疙瘩将青石与方石摆在一起，又叫六爪打一些水来，从四把刀中拿出一把，先在方石上磨十几下，看一下，又在青石上缓缓地用力磨。几下之后，将手指放在刃上试试，在地上放好，正要再磨一把，忽然问：「磨四把整哪样？」我将山上的事讲了一遍，萧疙瘩不再磨刀，蹲在地下，叹了一口气。我以为萧疙瘩累了，便放下缸子，蹲下去将剩下的两把刀磨好，说声：「我上山去。」于是辞了萧疙瘩，走出门外。六爪在门口用那只异指挖鼻孔，轻轻叫一声：「叔叔。」我明白他的意思，抚一下他的头，他便很高兴，钻到门口的小草棚里去了。
上到山上，远远见那棵大树已被砍出一大块浅处，我吆喝说：「快刀来了！」大家跑过来拿了刀走近大树。我捏一把刀说：「看我砍。」便上一刀、下一刀地砍。我尽量摆出老练的样子，不作拚力状，木片一块块飞起来，大家都喝采。我得意了，停住刀，将刀伸给大家看，大家不明白有什么奥秘，我说：「你们看刃。刃不缺损。你们再看，注意刃的角度。上一刀砍好，这下一刀在砍进的同时，产生两个力，这条斜边的力将木片挤离树干。这是科学。」李立将刀拿过去仔细看了，说：「有道理。我来试试。」李立一气砍下去，大家呆呆地看。四把刀轮流换人砍，进度飞快。
到下午时，大树居然被砍进一半。李立高兴地说：「我们今天把这棵树拿下来，创造一个纪录！」大家都很兴奋：我自报奋勇，将两把刀带下山去再磨。
下到山底时，远远望见萧疙瘩在菜地里，便对他喊说：「老萧！那棵树今天就能倒了呢！」萧疙瘩静静地等我走到跟前，没有说话。我正要再说，忽然觉出萧疙瘩似在审视我的样子，于是将我的兴奋按下去，说：「你不信吗？全亏了你的方法呢！」萧疙瘩目光散掉，仍不说话，蹲下去弄菜。我走回队里，磨刀时，远远见萧疙瘩挑一挑菜走过去。

﻿
四
四
快下工时，太阳将落入远山，天仍旧亮，月亮却已从另一边升起，极大而且昏黄。队上的其他人沿路慢慢走下山去，李立说：「你们先回吧。我把这棵树砍倒再回去。」大家眼看大树要倒，都说倒了再回，于是仍旧轮流砍。大树干上的缺口已经很大而且深了，在黄昏中似乎比天色还亮。我想不会再要好久就会完工，于是觉出有尿，便离开大家找一个方便去处。山上已然十分静寂，而且渐生凉气，迎著昏黄的月亮走出十多步远，隐在草里，正在掏，忽然心中一紧，定睛望去，草丛的另一边分明有一个矮矮立著的人。月亮恰恰压在那人的肩上，于是那人便被衬得很暗。我镇定下来，一边问是那个，一边走过去。
原来是萧疙瘩。
我这才觉出，萧疙瘩一直在菜地班，没有到山上来过，心中不免有突兀之感。我说：「老萧，收工了。」萧疙瘩转过头静静地看著我，并不说什么。我背过他，正在撒尿，远远听一阵呐喊，知道树要倒了，便急忙跳出草丛跑去看。
大家早都闪在一边。那大树似蜷起一只脚，却还立著，不倒，也无声息。天已暗下来，一树的枝叶黑成一片，呆呆地静著，傻了一般。我正纳闷，就听得啪啪两声，看时，树仍静著。又是三声，又是一声，树还静著，只是枝叶有些抖。李立向大树走了两步，大家都叫起来，李立便停住了。半晌，大树毫无动静，只那巨大的缺口像眼白一样，似乎是一只眼睛在暗中凝视著什么。李立动了一下，又是近前，猛然一片断裂声，有如一座山在咳嗽。树顶慢慢移动，我却觉得天在斜，不觉将腿叉开。树顶越移越快，叶子与细枝开始飘起来，树咳嗽得喘不上气来。天忽然亮了。
大家的心正随著沉下去，不料一切又都悄无声息。树明明倒了，却没有巨大的声响。大家似在做梦，奇怪极了，正纷纷要近前去，便听得背后短短的一声吼：「嗨！」
大家都回过身来，只见萧疙瘩静静地立著，闹不清是不是他刚才吼了一声。萧疙瘩见大家停住，便抬起脚迈草过来，不看大家，迳直向大树走去。大家都跟上去，萧疙瘩又猛地转回身，竖起一只手，大家明白有危险，又都停下来。
萧疙瘩向大树走去，愈近大树，愈小心，没有声息。李立开始慢慢向前走，大家有些好奇而且胆怯，也慢慢向前走。
原来大树很低地斜在那里。细看时，才知道大树被无数的藤缠著，藤又被周围的树扯住。藤从四面八方绷住大树，抻得有如弓弦，隐隐有铮铮的响声。猛然间，天空中一声脆响，一根藤断了，扬起多高，慢慢落下来。大树晃动一下，惊得大家回身便走，远远停住，再回身看时，大树又不动了，只萧疙瘩一人在离树很近的地方立著。大家再也不敢近前，更不敢出声，恐怕喊动了那棵大树，天塌地陷，伤著萧疙瘩。
萧疙瘩静静地立著，许久，无声无息地在树旁绕，终于在一处停下来，慢慢从腰后抽出一把刀。我明白那便是有皮绳的那柄双面刃的刀。萧疙瘩微微曲下右腿，上身随之也向右倾，身体猛然一直，寒光一闪，那柄刀直飞上去，愈近高处，似乎慢了下来，还未等大家看清楚，一根藤早飞将起来，又斜斜地飘落，刚听到「啪」的一声响，一座山便晃动起来。大家急忙退开去，远远听得一片的断裂声，藤一根根飞扬起来，大树终于著地，顷刻间又弹跳起来，再著地，再跳一下，再跳一下，慢慢在暗影里滚动，终于停下来，一个世界不再有声响。
大家都呆了，说不出话，看萧疙瘩时，却找不著。正惊慌著，只见萧疙瘩从距原处一丈远的地方慢慢立起来。大家发一声喊，一拥而上，却又被萧疙瘩转身短短一吼止住了。萧疙瘩慢慢扯动皮绳，将刀从枝叶中收回来，前前后后查看著，时时手起，刀落时必有枝藤绷断，大树又微微动了几下，彻底平安下来。
我忽然觉得风冷，回过神来，才觉出一身凉汗，见大家也都有些缩头缩脑，开始有话，只是低低地说。萧疙瘩将刀藏回身上，望一望，说：「下山吧。」便走开了。大家跟在萧疙瘩身后，兴奋起来，各有感叹，将危险渲染起来，又互相取笑著，慢慢下山。天更暗了，月亮不再黄，青白地照过来，一山的断树奇奇怪怪。
萧疙瘩没有话，下到山下，仍没有话。到了队上，远远见萧疙瘩家的门开著，屋内油灯的光衬出门口一个孩子，想必是六爪。萧疙瘩慢慢走回去，门口的孩子一晃不见了。

﻿
五
五
大家回到屋里，纷纷换衣洗涮，话题不离大树。我记起六爪要的糖，便问谁还有糖。大家都说没有，又笑我怎么馋起来了。我不理会，隔了竹笆问隔壁的女生，却只听见水响，无人答话。这边的人于是又笑我脸皮太厚。我说：「萧疙瘩的六爪要一块糖，我答应了，谁有谁就拿一块，少他妈废话！」大家一下都不作声，慢慢又纷纷说没有了。我很后悔在大家聚到一起时讨糖。一个多月下来，大家已经尝到苦头，多辣的菜大家也敢吃，还嚷不够，又嫌没油，渍酸菜早已被女知青们做零食收著。从城里带来的零食很快变成金子，存有的人悄悄藏好。常常有人半夜偷偷塞一块糖在舌底下，五分钟蒙起头咽一下口水。老鼠是极机灵的生物，自然会去舔人。半夜若有谁惊叫起来并且大骂老鼠，大家便在肚里笑，很关心地劝骂的人含一只辣椒在嘴里以防骚扰。我在城里的境况不好，没有带来什么奢侈食品，只好将馋咽进肚里，狠狠地吃伙房的饭，倒也觉得负担小些。现在听到大家笑我馋与脸皮厚，自觉无趣，暗暗决定请假去县里给六爪买糖。
洗涮完毕，大家都去伙房打饭来吃。吃完毕，大家纷纷坐下来，就著一盏油灯东拉西扯，几个女生也过来闲扯：有人讲起以前的电影，强调著其中高尚的爱情关系，于是又有几个女生过来坐下听。我正在心中算计怎么请假，忽然觉得有人拉我一下，左右一看，李立向我点了一下头，自己走出去。我不知是什么事，爬起来跟出去。李立在月光下走到离草房远些，站住，望著月亮等我。我走近了，李立不看我，说：「你真是为六爪要糖吗？」我觉得脖子粗了一下，慢慢将肚子里的气吐出，脸上开始懒起来，便不开口，返身就走。李立在后面叫：「你回来。」我说：「外面有什么意思？」李立跟上来，拉住我的手，我便觉得手中多了硬硬的两块。
我看看李立。李立不安了一下，说：「也不是我的。」李立平日修身极严，常在思索，偶尔会紧张地独自喘息，之后咽一下，眼睛的焦点越过大家，慢慢地吐一些感想。例如「伟大就是坚定」，「坚定就是纯洁」，「事业的伟大培养著伟大的人格。」大家这时都不太好意思看著他，又觉得应该严肃，便沉默著。女知青们尤其敬佩李立，又不知怎么得到他的注意，有几个便不免用天真代替严肃，似乎越活岁数越小。我已到了对女性感兴趣的年龄，有时去讨好她们，她们却常将李立比在我上，暗示知识女性对我缺乏高尚的兴趣，令我十分沮丧。于是我也常常练著沉思，确实有些收益，只是觉得累，马脚又多。我想这糖大约是那个女知青对他的心意，便不说什么，转身向远处萧疙瘩的草房走去。
月光照得一地惨白，到处清清楚楚，可我却连著让石头绊著。近到草房，发现门口的小草棚里有灯光，便靠近门向里望望，却见著六爪伏在一张小方桌上看什么，头与油灯凑得很近，身后生出一大片影子。影子里模模糊糊坐著两个人。六爪听到动静，睁眼向门口看来，一下认出是我，很高兴地叫：「叔叔！」我迈进门，看清影子里一个人是队长，一个人是萧疙瘩的老婆。队长见是我，便站起来说：「你们在，我走了。」萧疙瘩的老婆低低地说：「你在嘛，忙哪样？」我说：「我来看看。」队长不看我，嘴里含含糊糊地说了些什么，又慢慢扶著膝头坐下来。我忽然觉得气氛有些尴尬，好像走错了地方，想想手里的糖，就蹲下去对六爪说：「六爪，看什么？」六爪有些不好意思，弯出小小的舌头舔住下唇，把一本书推过来，萧疙瘩的老婆见我蹲下，忙把她屁股下的小凳递过来，说：「你坐，你坐。」我推让了一下，又去辨认六爪的书。
萧疙瘩的老婆一边让著我，一边慌忙在各处寻座头，油灯摇晃起来。终于大家都坐下了，我也看出六爪的书是一本连环画，前后翻翻，没头没尾。六爪说：「你给我讲。」我便仔细地读图画下面的字，翻了几页，明白是《水浒》中宋江杀惜一段。六爪很著急地点著画问：「这一个男的一个女的在搞哪样？我认得，这个男的杀了这个女的，可为哪样？」这样的书在城里是「四旧」，早已绝迹，不料却在这野林中冒出一本，且被昏暗的灯照著，有如极远的回忆。我忽然觉得革命的几年中原来是极累的，这样一个古老的杀人故事竟如缓缓的歌谣，令人从头到脚松懈下来。正说不出话，六爪忽然瞇起一只眼，把小手放在我的手背上，笑著说：「叔叔，你可是让我猜你手里是哪样东西？」我一下明白我的手一直拳著，也笑著说：「你比老鼠还灵，不用猜。」说著就把手翻过来张开。
六爪把肩耸起来，两只手慢慢举起来抓，忽然又把手垂下去，握住自己的脚腕，回头看一看他的母亲。队长和萧疙瘩的老婆一齐看著我手中的糖，都有些笑意，但都不说话。我说：「六爪，这是给你的。」萧疙瘩的老婆急忙对我说：「呀！你自己吃！」六爪看著我，垂下头。我把糖啪地拍在桌上，灯火跳了一跳，说：「六爪，拿去。」六爪又看看他的母亲。萧疙瘩的老婆低低地说：「拿著吧。慢慢吃。」六爪稳稳地伸出手，把糖拿起，凑近灯火翻看，闻一闻，把一颗糖攥在左手心，小心地剥另一颗糖，右手上那只异指翘著，微微有些颤。六爪将糖放进嘴里，闭紧了，呆呆地望著灯火，忽然扭脸看我，眼睛亮极了。
我问六爪：「我们刚来时你吃到几颗？」六爪一下将糖吐在纸上，说：「我爹不让我去讨别人的东西。」萧疙瘩的老婆笑著说：「他爹的脾气犟，不得好死。」队长呆呆地看著六爪，叹一口气，站起来，说：「老萧回来，叫他找我。」我问：「老萧上那儿啦？」六爪很高兴地说：「我爹去打野物。打了野物，托人去县上卖了，便有钱。」说完小心地将糖用原来的纸包好，一起攥在左手里。萧疙瘩的老婆一边留著队长，一边送队长出去。队长在门口停下来，忽然问：「老萧没有跟你们说什么吧？」我见队长看著我，但不明白问的什么意思，不自觉地摇摇头，队长便走了。
六爪很高兴地与我说东说西，我心里惦记著队长的意思，失了心思，也辞了六爪与他的母亲出来。
月光仍旧很亮，我不由站在场上，四下望望。目力所及的山上，树都已翻倒，如同尸体，再没有初来时的神秘。不知从什么地方空空隐隐地传来几声麂子叫，心里就想，也不知萧疙瘩听到没有，又想像著山上已经乱七八糟，萧疙瘩失了熟悉的路径，大约有些尴尬。慢慢觉得凉气钻到裤裆里，便回去睡觉。

﻿
六
六
山上的树木终于都被砍倒。每日早晨的太阳便觉得格外刺眼。队里的活计稀松下来，我于是请假去县里买糖块，顺便耍一耍。天还未亮，便起身赶十里山路去分场搭车。终于挤上一辆拖拉机，整整走了五个小时，方才到县里。一路上随处可见斩翻树木的山，如随手乱剃的光头，全不似初来时的景象。一车的人都在议论过不了半月，便可放火烧山，历年烧山都是小打小闹，今年一定好看。到了县上，自然先将糖买下，忍不住吃了几粒，不料竟似吃了盐一般，口渴起来，便转来转去地找水来喝。又细细地将县上几家饭馆吃遍，再买票看了一场电影，内容是将样板京戏放大到银幕上，板眼是极熟的，著名唱段总有人在座位上随唱，忽然又觉得糖实在好吃，免不了黑暗中又一粒一粒地吃起来，后来觉出好笑与珍贵，便留起来不再吃。这样荡了两天，才搭拖拉机回到山里。
沿著山路渐渐走近生产队，远远望见一些人在用锄锄什么。走近了，原来是几个知青在锄防火带，见我回来了，劈头就问：「买了什么好吃的东西？」我很高兴地说：「糖。」大家纷纷伸手讨吃。我说：「我是给六爪买的。」一个人便说：「萧疙瘩出事了。」我吃了一惊，问：「怎么？出了什么事？」大家索性搁了锄，极有兴趣地说起来。
原来萧疙瘩本是贵州的一个山民，年轻时从家乡入伍。部队上见他顽勇，又吃得苦，善攀登，便叫他干侦察。六二年部队练兵大比武，萧疙瘩成绩好，于是被提为一个侦察班长。恰在此时，境外邻国不堪一股残匪骚扰，便请求这边部队协助剿除。残匪有著背景，武器装备精良，要剿除不免需打几场狠仗，萧疙瘩的班极为精悍，于是被委为尖刀，先期插入残匪地区。萧疙瘩领著七八个人，昼夜急行，迂回穿插，摸到残匪司令部。这司令部建在一个奇绝的崖上，自然是重兵把守。可攀崖头是萧疙瘩的拿手好戏，于是领了战士，五十米直用手指头抠上去。残匪司令部当然料不到，枪响不到一声，已被拿下。萧疙瘩命手下人用残匪电台直呼自己部队，指挥部便有令让他将电台送回，其他的仗不要他打。萧疙瘩于是带了一个四川兵将电台扛回来。电台不是轻家伙，一路走得自然极累而且焦渴：偏偏一路山高无水，专找水源，又怕耽误命令：可巧就遇到一片桔林。四川兵是吃惯桔子的，便请求吃一两个。萧疙瘩初不肯答应，说是违反纪律：又想想部下实在不容易，就说：「吃一个吧，放钱在树下。」待吃完才发现自己的钱邻国是不能用的，又无什么可以抵替，想想仅只一个桔子，就马虎了，赶路回来。
战役大获全胜，部队集合。萧疙瘩一班人的作用是明摆著的，于是记集体一等功。征尘未及清扫，就脏兮兮地立在头排接受首长检阅。首长坐车一阵风地来了，趋前向战士们问好，战士们撼天动地地回答。首长爱兵如子，不免握手抚肩，为萧疙瘩的一班人舒展衣角。首长为那个四川兵做这些时，碰到他口袋里鼓鼓的一块，便很和蔼的笑问是什么。四川兵脸一下白掉，萧疙瘩叫四川兵回答首长询问。四川兵慢慢将那个东西掏出来。原来是个桔子！萧疙瘩当即血就上头了，不容分说，跨上一步，抬腿就是一脚。侦察兵的腿脚是好动的？四川兵当即腿骨折断，倒在地下。首长还未闹清怎么一回事，见萧疙瘩野蛮，勃然大怒，立即以军阀作风撤销萧疙瘩的一等功，待问明情由，又将一班的集体功撤销，整肃全军。
萧疙瘩气得七窍生烟，想想委屈，却又全不在理，便申请复员。部队军纪极严，不留他，但满足了萧疙瘩不回原籍的请求。萧疙瘩背了一个处分，觉得无颜见山林父老，便到农场来，终日在大山里钻，倒也熟悉。只是渐渐不能明白为什么要将好端端的森林断倒烧掉，用有用的树换有用的树，半斤八两的账算不清，自然有些怀疑怨言。「文化大革命」一起，萧疙瘩竟被以坏人揪出来做为造反的功绩，罚种菜，不许干扰垦殖事业。日前我们砍的那棵大树，萧疙瘩下山后对支书说，不能让学生自己砍，否则要出危险。支书便说小将们愿意自己闯，而且很有成绩，上面也在表扬，不需萧疙瘩来显示关怀，又记起自己负有监督改造的责任，就汇报上面，把萧疙瘩的言语当作新动向。
我叹了，说：「萧疙瘩也是，在支书面前说失职，支书当然面子上下不来。」另一个人说：「李立也是抽疯，说是要砍对面山上那棵树王，破除迷信。」大家都说李立多事，我也不以为然。说话间到了下班时间，大家便一路说著，问了我在县上如何耍，一路走回队上。
回到队上，未及洗涮，我就捏了糖去找六爪。六爪见了糖，欢喜得疯了，窜来窜去地喊母亲找东西来装，并且拿来两张糖纸给我看。我见糖纸各破有一个洞，不明白什么意思，六爪便很气愤地说：「老鼠！老鼠！」骂完老鼠，又仔细地将糖纸展平夹进连环画里，说是糖纸上面有金的光，再破也是好的，将来自己做了工人有一把刀后，把这糖纸黏在刀把上，会是全农场最好的刀。萧疙瘩的老婆找来一只竹筒，六爪认为绝对不行，老鼠的牙连木箱都会咬破，竹子算什么？我忽然瞥见屋内有一只空瓶，便说老鼠咬不动玻璃。六爪一边称赞著，一边将糖一粒一粒地装进瓶里。瓶里装满了，桌上尚余三粒。六爪慢慢地推了一粒在我面前，忽然又很快地调换了一块绿的给我，说我那块是红的。又慢慢推了一粒在他母亲面前，说是让母亲吃。萧疙瘩的老婆将糖推给六爪，六爪想了想，又将糖推在小桌中央，说是留给父亲吃。我也将我的一块推到小桌中央。六爪看看，说：「爹吃两块么？」我说：「你有一瓶呢！」六爪省悟过来，将自己的一块也推到小桌中央。我看著六爪细细地将桌上微小的糖屑用异指黏进嘴里，说：「你爸呢？」六爪并不停止动作，说：「菜地。」我辞了母子二人出来，萧疙瘩的老婆连连问著价钱，我坚决不要她拿钱出来，萧疙瘩的老婆为难地说：「六爪的爹知道了要骂，你拿些干笋去吧。」我又坚决不收，萧疙瘩的老婆便忧忧地看著我离开。
我打了饭回宿舍吃，大家又都问县里的见闻。仅过了两个多月，大家便有些土头土脑，以为山沟之外，都是饮食天堂，纷纷说等烧了山，一齐出去耍一下。李立并不加入谈话，第一个吃完，用水洗了碗筷，放好，双手支在床上坐著，打断大家对我说：「你再磨几把刀吧。」我看看李立。李立换个姿势，将肘支在膝头，看著手说：「我和支书说了，今天下午去砍树王。」有人说：「下午还要锄防火带呢。」李立说：「也不要多少人。刀磨快了，我想，叫上萧疙瘩，他还是把好手。」我慢慢嚼著，说：「磨刀没有什么。可是，为什么非要砍树王呢？」李立说：「它在的位置不科学。」我说：「科学不科学，挺好的树，不可惜？」有人说：「每天干的就是这个，可惜就别干了。」我想了想，说：「也许队上的人不愿砍，要砍，早就砍了。」李立不以为然，站起来说：「重要的问题是教育农民。旧的东西，是要具体去破的。树王砍不砍，说到底，没什么。可是，树王一倒，一种观念就被破除了，迷信还在其次，重要的是，人在如何建设的问题上将会思想为之一新，得到净化。」说完便不再说话，气氛有些严肃，大家便说些别的岔开。
我自然对磨刀有特殊的兴趣，于是快快将刀磨好。下午一出工，我和几个人便随李立上另一面的山上去砍树王。我去叫萧疙瘩，他的老婆说：丢下饭碗便走了，晓不得在那里。六爪在床上睡觉，怀里还抱著那只装糖的瓶子。我们几个在队里场上走过，发现队里许多老职工立在自己家的草房前，静静地看著我们。李立叫了支书，支书并不拿刀，叫了队长，队长也不拿刀，大家一齐上山。

﻿
七
七
太阳依旧辣，山上飘著热气，草发著生生熟熟的味道。走到半山，支书站下，向山下队里大喊：「都去上工！都去上工！」大家一看，原来人们都站到太阳底下向我们望，听到支书喊，便开始走动。
走不到好久，便望到树王了。树王的叶子在烈日下有些垂，但仍微微动著，将空隙间的阳光隔得闪闪烁烁。有鸟从远处缓缓飞来，近了，箭一样射进树冠里去，找不到踪影。不一会儿，又忽地飞出一群，前后上下地绕树盘旋，叫声似乎被阳光罩住，干干的极短促。一亩大小的阴影使平地生风，自成世界，暑气远远地避开，不敢靠近。队长忽然迟疑著站住，支书也犹疑著，我们便超过支书和队长向大树走去。待有些走近了，才发现巨大的树根间，坐著一个小小的人。那人将头缓缓扬起，我心中一动：是萧疙瘩。
萧疙瘩并不站起来，将双肘盘在膝上，眼睛直直地望著我们，一个脸都是紧的。李立望望树，很随便地对萧疙瘩说：「老萧，上来了？」又望望树，说：「老萧，你说这树，从什么地方砍呢？」萧疙瘩于是只直直地望著李立，不说话，嘴紧紧地闭成一条线。李立招呼我们说：「来吧。」便绕开萧疙瘩，走到树王的另一侧，用眼睛上下打量了一下，扬起手中的刀。
萧疙瘩忽然说话了，那声音模糊而陌生：「学生，那里不是砍的地方。」李立转过头来看著萧疙瘩，将刀放下，有些惊奇地问：「那你说是那儿呢？」萧疙瘩仍坐著不动，只把左手微微抬起，拍一拍右臂：「这里。」李立不明白，探过头去看，萧疙瘩张开两支胳膊，稳稳地立起来，站好，又用右手指住胸口：「这里也行。」大家一下省悟过来。
李立的脸一下白了，我也觉得心忽然跳起来，大家都呆住，觉得还是太阳底下暖和。
李立张了张嘴，没有说出什么。静了一静，咽一下，说：「老萧，不要开玩笑。」萧疙瘩将右手放下：「我晓不得开玩笑。」李立说：「那你说到底砍那儿？」萧疙瘩又将右手指著胸口：「学生，我说过了，这里。」
李立有些恼了，想一想，又很平和地说：「这棵树砍不得吗？」萧疙瘩手不放下，静静地说：「这里砍得。」李立真的恼了，冲冲地说：「这棵树就是要砍倒！它占了这么多地方。这些地方，完全可以用来种有用的树！」萧疙瘩问：「这棵树没有用吗？」李立说：「当然没有用。它能干什么呢？烧柴？做桌椅？盖房子？没有多大的经济价值。」萧疙瘩说：「我看有用。我是粗人，说不来有什么用。可它长成这么大，不容易。它要是个娃儿，养它的人不能砍它。」李立烦躁地晃晃头，说：「谁也没来种这棵树。这种野树太多了。没有这种野树，我们早完成垦殖大业了。一张白纸，好画最新最美的图画。这种野树，是障碍，要砍掉，这是革命，根本不是养什么小孩！」
萧疙瘩浑身抖了一下，垂下眼睛，说：「你们有那么多树可砍，我管不了。」李立说：「你是管不了！」萧疙瘩仍垂著眼睛：「可这棵树要留下来，一个世界都砍光了，也要留下一棵，有个证明。」李立问：「证明什么？」萧疙瘩说：「证明老天爷干过的事。」李立哈哈笑了：「人定胜天。老天爷开过田吗？没有，人开出来了，养活自己。老天爷炼过铁吗？没有，人炼出来了，造成工具，改造自然，当然包括你的老天爷。」
萧疙瘩不说话，仍立在树根当中，李立微笑著，招呼我们。我们都松了一口气，提了刀，走近大树。李立抬起刀，说：「老萧，帮我们把这棵树王砍倒吧。」萧疙瘩一愣，看著李立，似乎有些疑惑，随即平静下来。
李立举起刀，全身拧过去，刀从肩上扬起，寒光一闪，却梦一般，没有砍下的声响。大家眨一下眼，才发现萧疙瘩一双手早钳住李立的刀，刀离树王只有半尺。李立挣了一下。我心下明白，刀休想再移动半分。
李立狂吼一声：「你要干什么？」浑身扭动起来，刀却生在萧疙瘩手上。萧疙瘩将嘴闭住，一个脸胀得青亮青亮的，筋在腮上颤动。大家「呀」的一声，纷纷退后，静下来。
寂静中忽然有支书的说话声：「萧疙瘩！你疯了！」大家回头一看，支书远远地过来，队长仍站在原地，下巴垂下来，眼睛凄凄的。支书走近了，指一指刀：「松开！」李立松开刀，退后了半步。萧疙瘩仍捏著刀，不说话，不动，立著。支书说：「萧疙瘩，你够了！你要我开你的会吗？你是什么人，你不清楚？你找死呀！」说著伸出手：「把刀给我？」萧疙瘩不看支书，脸一会儿大了，一会小了，额头渗出寒光，那光沿鼻梁漫开，眉头急急一颤，眼角抖起来，慢慢有一滴亮。
支书走开，又回过身，缓缓地说：「老萧哇，你不是糊涂人。你那点子错误，说出天，在我手下，我给你包著。你种你的菜，树你管得了吗？农场的事，国家的事，你管得了吗？我一个屁眼大的官，管不了。你还在我屁眼里，你发什么疯？学生们造反，皇帝都拉下马了，人家砍了头说是有个碗大的疤。你砍了头，可有碗大的疤？就是有，你那个疤值几个钱？糊涂！老萧，这砍树的手艺，全场你最拿手，我知道，要不你怎么落个『树王』的称呼呢？你受罪，我也清楚。可我是支书，就要谋这个差事。你这不是给我下不来台吗？学生们要革命，要共产主义，你拦？」
萧疙瘩缓缓地松下来，脸上有一道亮亮的痕，喉咙提上去，久久不下来。我们都呆了，眼睛干干地定著，想不起眨。原来护著树根的这个矮小汉子，才是树王！心头如粗石狠狠擦了一下，颤颤的，脑后硬起来。
真树王呆呆地立著，一动不动，手慢慢松开，刀哐当一声落在树根上。余音沿树升上去，正要没有，忽然如哭声一般，十数只鸟箭一样，发一阵喊，飞离大树，鸟儿斜斜地沿山势滑飞下去，静静地又升起来，翅膀纷纷抖动，散乱成一团黑点，越来越小，越来越小。
李立呆呆地看看大家，精神失了许多。大家也你看看我，我看看你。支书不说话，过去把刀拾起来，交给李立。李立呆呆地看看刀，一动不动。
萧疙瘩慢慢与树根断开，垂著手，到了离大树一丈远的地方立下，大家却不明白他是怎么走过去的。
支书说：「砍吧，总归是要砍，学生们有道理，不破不立，砍。」回头招呼著：「队长，你过来。」
队长仍远远站著，说：「你们砍，学生们砍。」却不过来。
李立抬起头，谁也不看，极平静地举起刀，砍下去。

﻿
八
八
大树整整砍了四天，萧疙瘩也整整在旁边守了四天，一句话不说，定定地看刀在树上起落。萧疙瘩的老婆做了饭，叫六爪送到山上去，萧疙瘩扒了几口，不再吃，叫六爪回去拿些衣服来。六爪失了往日的顽皮，慌慌地回到队上。天一黑下来，六爪便和他的母亲坐在草房前向山上望著。月亮一天比一天晚出来，一天比一天残。队上的人常常在什么地方站下来，呆呆地听著传来的微微的砍伐声，之后慢慢地走，互相碰著了，马上低下头分开。
我心中乱得很，搞不太清砍与不砍的是非，只是不去山上参加砍伐，也不与李立说话。知青中自有几个人积极得很，每次下山来，高声地说笑，极无所谓的样子，李立的眼睛只与他们交流著，变得动不动就笑，其余的人便沉默著，眼睛移开砍树的几个人。
第四天收工时，砍树的几个人下山来，高声在场上叫：「倒喽！倒喽！」我心中忽然一松，觉出四天的紧张。李立进到屋里，找出笔墨，写一些字，再将写好字的纸贴在他的书箱上边。我仰在床上。远远望去，见到五个大字：我们是希望。其余的人都看到了，都不说话，该干什么干什么。
我晚上到萧疙瘩的草房去。萧疙瘩呆呆地坐在矮凳上，见我来了，慢慢地移眼看我，那眼极干涩，失了精神，模模糊糊。我心中一酸，说：「老萧。」只四天，萧疙瘩头发便长出许多，根根立著，竟是灰白杂色；一脸的皱纹，愈近额头与耳朵便愈密集；上唇缩著，下唇松了；脖子上的皮松顺下去，似乎泄走一身力气。萧疙瘩慢慢垂下眼睛，不说话。我在床边坐下，说：「老萧。」转脸看见门口立著六爪与他的母亲，便招呼六爪过来，六爪看著他的父亲，慢慢走到我身边，轻轻靠著，一直看著自己的父亲。
萧疙瘩静静地坐著，慢慢地动了一下，缓缓转身打开箱子，在杂物中取出一个破本，很专心地看。我远远望去，隐约是一些数字。六爪的母亲见萧疙瘩取出本子，便低头离开门口到小草棚去。我坐了一会儿，见萧疙瘩如无魂的一个人，只有悄悄回来。

﻿
九
九
防火带终于锄好，队长宣布要烧山了，嘱咐大家严密注意著，不要自己的草房生出意外。
太阳将要落山，大家都出来站在草房前。队长和几个老职工点了火把，沿山脚跑动著，隔一丈点一下。不一刻，山脚就连成一条火线，噼噼啪啪的声音传过来。忽然风起了，我扭头一望，太阳沉下山峰，只留亮亮的天际。风一起，山脚的火便振奋起来，急急地向山上跑。山下的火越大，山头便愈黑。树都静静躺著，让人替它们著急。
火越来越大，开始有巨大的爆裂声，热气腾升上去，山颤动起来。烟开始逃离火，火星追著烟，上去十多丈，散散乱乱。队长几个人围山跑了一圈回来，喘著气站下看火。火更大了，轰轰的，地皮抖起来，草房上的草刷刷地响。突然一声巨响，随著嘶嘶的哨音，火扭做一团，又猛地散开。大家看时，火中一棵大树腾空而起，飞到半空，带起万千火星，折一个觔斗，又落下来，溅起无数火把，大一些的落下来，小一些的仍旧上升，百十丈处，翻腾良久，缓缓飘下。火已烧到接近山顶，七八里长的山顶一线，映得如同白昼。我忽然心中一动，回头向萧疙瘩的草房望去，远远见到萧疙瘩一家人蹲在房前。我想了想，就向萧疙瘩的草房走去。场上此时也映得如同自昼，红红的令人疑心烫脚。我慢慢走到萧疙瘩一家人前，他们谁也不看我，都静静地望山上。我站下来，仰头望望天空。天空已成红紫，火星如流星般穿梭著。
忽然六爪尖声叫起来：「呀！麂子！麂子！」我急忙向火中用眼搜寻，便见如同白昼的山顶，极小的一只麂子箭一般冲来冲去，时时腾跃起来，半空中划一道弧，刚一落地，又扭身箭一样地跑。队上的人这时都发现了这只麂子，发一片喊声，与热气一道升上去散开。火将山顶渐渐围满，麂子终于不动，慢慢跪了前腿，头垂下去。大家屏住气，最后看一眼那麂子，不料那生灵突然将身耸起，头昂得与脖子成一竖直线，又慢慢将前腿抬起，后腿支在地上，还没待大家明白，便箭一样向大火冲去，蹚起一串火星，又高高地一跃，侧身掉进火里，不再出现。大火霎时封了山顶，两边的火撞在一起，腾起几百丈高，须仰视才见。那火的顶端，舔著通红的天底。我这才明白，我从未真正见过火，也未见过毁灭，更不知新生。
山上是彻底地沸腾了。数万棵大树在火焰中离开大地，升向天空。正以为它们要飞去，却又缓缓飘下来，在空中互相撞击著，断裂开，于是再升起来，升得更高，再飘下来，再升上去，升上去，升上去。热气四面逼来，我的头发忽地一下立起，手却不敢扶它们，生怕它们脆而且碎掉，散到空中去。山如烫伤一般，发出各种怪叫，一个宇宙都惊慌起来。
忽然，震耳的轰鸣中，我分明听见有人的话语：「冷。冷啊。回去吧。」看时，六爪的母亲慢慢扶著萧疙瘩，萧疙瘩一只手扶著六爪，三个人缓缓向自己的草房里去了。我急忙也过去搀扶萧疙瘩，手摸上去，萧疙瘩的肋下急急地抖著，硬硬软软，似千斤重，忽又轻不及两，令人恍惚。
萧疙瘩在搀扶下，进到屋里，慢慢躺在床上，外面大火的红光透过竹笆的缝隙，抖动著在萧疙瘩的身上爬来爬去。我将萧疙瘩的手放上床，打得碎石头的手掌散著指头，粉一样无力，烫烫的如一段热炭。

﻿
十
十
这之后，萧疙瘩便一病不起。我每日去看他，日见其枯缩。原来十分强悍而沉默的一个汉子，现在沉默依旧，强悍却渐渐消失。我连连劝他不要因为一棵树而想不开。他慢慢地点头，一双失了焦点的眼睛对著草顶，不知究竟在想什么。六爪不再顽皮，终日帮母亲做事，闲了，便默默地翻看残破了的宋江杀惜的书，来来回回地看，极其认真；或者默默地站在父亲身边，呆呆地看著父亲。萧疙瘩只有在儿子面前，才渗出一些笑容，但无话，只静静地躺著。
队上的人都有些异样，只李立几个人仍旧说笑，渐渐有些发颠。队长也常常去看萧疙瘩，却默默无言，之后慢慢离去。队上的老职工常常派了女人与孩子送些食物，也时时自己去，说几句话，再默默离去。大火烧失了大家的精神，大家又似乎觉得要有个结果，才得寄托。
半月后，一天，我因病未去出工，身子渐渐有些发冷，便拿了一截木头坐在草房外面晒太阳。十点钟的太阳就开始烫人，晒了一会儿，觉得还是回去的好。正转身要进门里，就听见六爪的声音：「叔叔，我爹叫你去。」回头一看，六爪用异指勾弄著衣角站在场中。我随了六爪到他家。一进门，见萧疙瘩斜起上身靠在床上，不觉心中一喜，说：「呀！老萧，好多了吗？」萧疙瘩扬起手指，示意我坐在床边。我坐下了，看著萧疙瘩，萧疙瘩仍旧枯缩，极慢地说，没有喉音：「我求你一件事，你必要答应我。」我赶紧点头。萧疙瘩停一停，又说：「我有一个战友，现在四川，在部队上残废了，回家生活苦得很，这自然是我对不住他。我每月寄十五元给他，月月不敢怠慢。现在我不行了──」我心下明白，急忙说：「老萧，你不要著急，我有钱，先寄给他──」萧疙瘩不动，半天才有力气再说：「不是要你寄钱。我的女人与娃儿不识字，我不行了，要写一封书信给他，说我最后还是对不起他，请他原谅我先走了──」我呆了，心紧紧一缩，说不出话。萧疙瘩叫六爪过来，让他从箱里取出一个信封，黄皮纸，中间一个红框格。上面有著四川的地址。我仔细收好，点点头，说：「老萧，你放心，我误不了事。」转头一看，却噤声不得。
萧疙瘩头歪向一边，静静地斜垂著，上唇平平的，下唇掉下来，露出几点牙齿。我慌了，去扶，手是冰凉的。我刚要去叫六爪的母亲，想想不行，便将身挡住萧疙瘩，叫六爪去喊他的母亲。
六爪和他的母亲很快便来了。萧疙瘩的老婆并不十分惊慌，长长叹一口气，与我将萧疙瘩摆平。死去的萧疙瘩显得极沉，险些使我跌一下。之后，这女人便在床边静静地立著。六爪并不哭，紧随母亲立著，并且摸一摸父亲的手。我一时竟疑惑起来，搞不清这母子俩是不是明白萧疙瘩已经死去，何无忧伤？何无悲泣？
六爪立了一会儿，跌跌地转身去小草棚里拿来那本残书，翻开，拣出两张残破的糖纸，之后轻轻地将糖纸放在父亲的手中，一边一张。阳光透过草顶的些微细隙，射到床上，圆圆的一粒一粒。其中极亮的一粒，稳稳地横移著，极慢地检阅著萧疙瘩的脸。那圆点移到那里，那里的肉便如活起来，幽幽地闪光，之后又慢慢熄灭下去。
支书来了，在萧疙瘩身旁立了很久，呆呆的不说话，之后痴痴的出去。队上人都来望了。李立几个人也都来看了，再也无笑声，默默地离去，萧疙瘩的老婆与队上说要土葬，讲这是萧疙瘩生前嘱咐给她的。
队长便派工用厚厚的木板制了一副棺材。葬的地方萧疙瘩也说过，就在离那棵巨树一丈远的地方。大家抬了棺材，上山，在树桩根边挖了坑，埋了。那棵巨树仍仰翻在那里，断口刀痕累累，枝叶已经枯掉，却不脱落，仍有鸟儿飞来立在横倒的树身上栖息。六爪在父亲的坟前将装糖的瓶子立放著，糖粒还有一半，被玻璃隔成绿色。
当天便有大雨。晚上息了一下，又大起来，竟下了一个星期才住。烧过的山上的木炭被雨水冲下来，黑黑的积得极厚。一条山沟里，终日弥漫著酸酸的味道，熏得眼睛流泪。雨住了，大家上山出工。一架山秃秃的，尚有未烧完的大树残枝，黑黑的立著，如同宇宙有箭飞来，深深射入山的裸体，只留黑羽箭尾在外面。大家都有些悚然，依了锄呆呆地望，一星期的大雨，这里那里竟冒出一丛丛的草，短短的立著，黄黄绿绿。忽然有人叫起来：「看对面山上！」大家一齐望过去，都呆住了。
远远可见萧疙瘩的坟胀开了，白白的棺木高高地托在坟土上，阳光映成一小片亮。大家一齐跑下山，又爬上对面的山，慢慢走近。队长哑了喉咙，说：「山不容人啊！」几个胆大的过去将棺材抬放到地上。大家一看，原来放棺材的土里，狠狠长出许多乱乱的短枝。计算起来，恐怕是倒掉的巨树根系庞大，失了养料的送去处，大雨一浇，根便胀发了新芽，这里土松，新芽自然长得快。那玻璃瓶子里糖没有了，灌满了雨水，内中淹死了一团一团的蚂蚁。
队长与萧疙瘩的寡妇商议火化。女人终于同意。于是便在山顶上架起一人高的柴火，将棺材放在上面，从下面点著，火慢慢烧上去，碰了棺材，便生有黑烟。那日无风，黑烟一直升上去，到百多米处，忽然打一个团，顿了一下，又直直地升上去，渐渐淡没。
萧疙瘩的骨殖仍埋在原来的葬处。这地方渐渐就长出一片草，生白花。有懂得的人说：这草是药，极是医得刀伤。大家在山上干活时，常常歇下来望，便能看到那棵巨大的树桩，有如人跌破后留下的疤；也能看到那片白花，有如肢体被砍伤，露出白白的骨。

﻿
孩子王　一
孩子王　一
一九七六年，我在生产队已经干了七年。砍坝，烧荒，挖穴，挑苗，锄带，翻地，种谷，喂猪，脱坯，割草，都已会做，只是身体弱，样样不能做到人先。自己心下却还坦然，觉得毕竟是自食其力。
一月里一天，队里支书唤我到他屋里。我不知是什么事，进了门，就蹲在门槛上，等支书开口。支书远远扔过一支烟来，我没有看见，就掉在地上，发觉了，急忙捡起来，抬头笑笑。支书又扔过火来，我自己点上，吸了一口，说：「『金沙江』？」支书点点头，呼噜呼噜地吸他自己的水烟筒。
待吸完了水烟，支书把竹筒斜靠在壁上，撢著一双粗手，又擤擤鼻子，说：「队里的生活可还苦得？」我望望支书，点点头。支书又说：「你是个人才。」我吓了一跳，以为支书在调理我，心里推磨一样想了一圈儿，并没有做错什么事，就笑著说：「支书开我的玩笑。有什么我能干的活，只管派吧，我用得上心。」支书说：「我可派不了你的工了。分场调你去学校教书，明天报到。到了学校，要好好干，不能辜负了。我家老三你认得，书念得吃力，你在学校，扯他一把，闹了就打，不怕的，告诉我，我也打。」说著就递过一张纸来，上面都明明白白写著，下面有一个大红油戳，证明不是假的。
我很高兴，离了支书屋里，回宿舍打点舖盖。同屋的老黑，正盘腿在床上挑脚底的刺，见我叠被卷褥子，并不理会，等到看我用绳捆行李，才伸脖子问：「搞那样名堂？」我稳住气，轻描淡写了一番。老黑一下蹦到地上，一边往上提著裤子，一边嚷：「我日你先人！怎么会让你去教书？」我说：「我怎么知道？上边来了通知，写得明白。难道咱们队还有那个和我重名重姓？」老黑趿拉上两只鞋，拍著屁股出去了。
一会儿，男男女女来了一大帮，都笑嘻嘻地看著我，说你个龟儿时来运转，苦出头了，美美地教娃娃认字，风吹日晒总在屋顶下。又说我是蔫土匪，逼我说使了什么好处打通关节，调到学校去吃粮。我很坦然，说大家尽可以去学校打听，我若使了半点好处，我是──我刚想用上队里的公骂，想想毕竟是要教书了，嘴不好再野，就含糊一下。
大家都说，谁要去查你，只是去了不要忘了大家，将来开会、看电影路过学校，也有个落脚之地。我说当然。
老黑说：「锄头、砍刀留给我吧，你用不著了。」我很舍不得，嘴里说：「谁说用不著了？听说学校每星期也要劳动呢。」老黑说：「那种劳动，糊弄鸡巴。」我说：「锄你先拿著，刀不能给。若是学校还要用锄，我就来讨。」老黑很不以为然，又说：「明天报到，你今天打什么行李？想快离了我们？再睡一夜明天我送你去。」我也好笑，觉得有点儿太那个，就拆了行李，慢慢收拾。大家仍围了说笑，感叹著我中学上了四年，毕竟不一样。
当晚，几个平时要好的知青，各弄了一些菜，提一瓶酒，闹闹嚷嚷地喝，一时我成了人人挂在嘴边的人物，好像我要去驻联合国，要上月球。要吃香的喝辣的了。
喝了几口包谷酒，心里觉得有些恋恋的，就说：「我虽去教书，可将来大家有什么求我，我不会忘了朋友。再说将来大家结婚有了小娃，少不了要在我手上识字，我也不会辜负了大家的娃娃。」大家都说当然。虽然都是知青，识了字的来抡锄，可将来娃娃们还是要识字，不能瞎著眼接著抡锄。
在队里做饭的来娣，也进屋来摸著坐下，眼睛有情有意地望著我，说：「还真舍不得呢！」大家就笑她，说她见别人吃学校的粮了，就来叙感情，怕是想调学校去做饭了。来娣就叉开两条肥腿，双手支在腰上，头一摆，喝道：「别以为老娘只会烧火，我会唱歌呢。我识得简谱，怎么就不可以去学校教音乐？『老杆儿』我因为瘦，所以落得这么个绰号，你到了学校，替我问问。我的本事你晓得的，只要是有谱的歌，半个钟头就叫它一个学校唱起来！」说著自己倒了一杯酒，朝我举了一下，说：「你若替老娘办了，我再敬你十杯！」说完一仰脖，自己先喝了。
老黑说：「咦？别人的酒，好这么喝的？」来娣脸也不红，把酒杯一顿，斜了老黑一眼：「什么狗尿，这么稀罕！几个小伙子，半天才抿下一个脖子的酒，怕是没有女的跟你们做老婆。」大家笑起来，纷纷再倒酒。
夜里，老黑打了一盆水，放在我床边，说：「洗吧。」我瞧瞧他，说：「嗬！出了什么怪星星，倒要你来给我打水？」老黑笑笑，躺在床上，扔过一支烟，自己也点著一支，说：「唉，你是先生了嘛。」
我说：「什么先生不先生，天知道怎么会叫我去教书！字怕是都忘了怎么写，去了不要闹笑话。」老黑说：「字怎么会忘！这就像学凫水，骑单车，只要会了，就忘不掉。」我望著草顶，自言自语地说：「墨是黑下一个土。的是名词、形容词连名词，地是形容词连动词，得是──得是怎么用呢？」老黑说：「别穷叨叨啦，知道世上还有什么名词形容词就不错，就能教，我连这些还不知道呢。我才算上了小学就来这儿了，上学也是念语录，唉，不会有出息啦！」看时间不早，我们就都睡下。我想了许久，心里有些紧张，想不通为什么要我去教书，又觉得有些得意，毕竟有人看得起，只是不知是谁。
第二天一早，漫天的大雾，山沟里潮冷潮冷的。我穿上一双新尼龙丝袜，脚上茧子厚，扯得袜子嘶拉嘶拉响，又套上一双新解放鞋，换了一身干净裤褂，特意将白衬领扯高一些，搽一搽手脸，准备上路。我刚要提行李，老黑早将行李卷一下甩到肩上；又提了装脸盆杂物的网兜。我实在过意不去，就把砍刀抢在手里，一起走出来。
场上大家正准备上山干活，一个个破衣烂衫，脏得像活猴，我就有些不好意思，想低了头快走。大家见了，都嚷：「你个憨包，还拿砍刀干什么？快扔了，还不学个教书的样子？」我反而更捏紧了刀，迸出一股力，只一挥，就把路边一株小臂粗的矮树棵子斜劈了。大家都喝采，说：「学生闹了，就这么打。」我举刀告别，和老黑上路。
队上离学校只十里山路，一个钟头便到了。望见学校，心里有些跳，刀就隐在袖管里，叫住人打听教务处在那儿。
有人指点了，我们走过去，从没遮拦的窗框上向里张望。里面有人发觉了，就出来问：「你是来报到的吗？」我点点头，他便招我进去。
我和老黑进去，那人便很热情地招呼坐位和热水。屋里还有两位女同志，想来是老师，各坐在木桌上一本一本地改什么，这时都抬了头望我，上上下下地打量。我和老黑坐下不由得也打量一下这间办公室，只见也是草房，与队上没什么两样，只是有数张桌子。招呼我们的人就笑咪咪地说，带很重的广东腔：「还好吧？我们昨天发了通告，你来得好快。我们正好缺老师上课，前几天一个老师调走了，要有人补他的课。我们查了查，整个分场知青只剩下你真正上过高中，所以调你来。」
我才明白了原由，就说：「高中我才上过一年就来了。这书，我也没教过，不知教得教不了。您怎么称呼呢？」那人笑一笑，说：「我叫陈林呢，就叫我老陈好了。教书嘛，也不是哪个生来就会，在干中学嘛。」我说：「怕误人子弟呢。」老陈说：「不好这么说。来，喝水，喝水。」我忘了袖里还有一把刀，伸手去接水碗，刀就溜出来掉在地上，匡当一声。窗户上就有孩子在笑。原来上课时间未到，许多学生来看新老师。我红了脸，拾起刀，靠在桌子边上，抬起头，发现老陈的桌上有一本小小的新华字典。老陈见了，说：「好。学校里也要劳动，你带了就好。」老黑说：「学校还劳什么动？」老陈说：「咦？学校也要换茅草顶，也要种菜，也要带学生上山干活呢！」我说：「怎么样？老黑，下回来，把锄带来给我。」老黑摸摸脸，不吭声。
老陈与我们说了一会儿话，望望窗外立起身来说：「好吧，我们去安排一下住处？」我和老黑连忙也立起身，三个人走出来。大约是快开始上课了，教室前的空地上学生们都在抓紧时间打闹，飞快地跑著，尖声尖气地叫。我脱离学校生活将近十年，这般景象早已淡忘，忽然又置身其中，不觉笑起来，叹了一口气。老黑愣著眼，说：「哼，不是个松事！」老陈似无所见似无所闻，只在前面走，两个学生追打到他跟前，他出乎意料地灵巧，一闪身就过了，跑在前面的那个学生反倒一跤跌翻在地，后面的学生骑上去，两个人扭在一起，叫叫嚷嚷，裤子脱下一截。
教室草房后面，有一长排草房，房前立了五棵木桩，上面长长地连了一条铁线，挂著被褥，各色破布和一些很鲜艳的衣衫。老陈在一个门前招手，我和老黑走过去。老陈说：「这间就是你的了，床也有，桌椅也有。收拾收拾，住起来还好。」我钻进去，黑黑的先是什么也看不清，慢慢就辨出一块五六平方米的间隔来。只见竹笆壁上糊了一层报纸，有的地方已经脱翻下来，一张矮桌靠近竹笆壁，有屉格而无抽屉，底还在，可放书物。桌前的壁上贴了一些画片，一张年历已被撕坏，李铁梅的身段竖著没了半边，另半边擎著一只红灯。一地乱纸，一只矮凳仰在上面。一张极粗笨的木床在另一边壁前，床是只有横档而无床板。我抬头望望屋顶，整个草房都是串通的，只是在这一个大草顶下，用竹笆隔了许多小间，隔壁的白帐顶露出来，已有不少蛛网横斜著，这格局和景象与生产队上并无二致。我问老陈：「不漏吗？」老陈正笑瞇瞇地四下环顾，用脚翻捡地上的纸片，听见问，就仰了脖看著草顶上说：「不漏，去年才换的呢。就是漏，用棍子伸上去拨一拨草，就不漏了。」
老黑把行李放在桌上，走过去踢一踢床，恨恨地说：「真他妈一毛不拔，走了还把竹笆带走。老陈，学校可有竹笆？有拿来几块铺上。」老陈很惊奇的样子，说：「你们没带竹笆来吗？学校没有呢。这床架是公家的，竹笆都是私人打的，人家调走，当然要带走。这桌，这椅，是公家的，人家没带走嘛。」老黑瞧瞧我，摸一摸头。我说：「看来还得回队上把我床上的竹笆拿来。」老黑说：「好吧，连锄一起拿来，我还以为你会享了福呢。」我笑笑，说：「都是在山沟里，福能享到那儿去呢？」老陈说：「你既带了刀，到这后边山上砍一根竹子，剖开就能用。」我说：「新竹子潮，不好睡，还是拿队上我的吧。」
前面学校的钟响了，老陈说：「你们收拾一下，我去看看。」就钻出门，甩著胳膊去了。我和老黑将乱纸扫出屋外，点一把火烧掉，又将壁上的纸整整齐，屋里于是显得干净顺眼。我让老黑在凳上歇，他不肯，坐到桌上让我坐凳。我心里畅快了，递给老黑一支烟，自己叼了一支，都点著了，长长吐出一口。慢慢坐在凳上，不想一跤翻在地上。坐起来一看，凳的四只脚剩了三只，另一只撇在一边。老黑笑得浑身乱颤，我看桌子也晃来晃去，连忙爬起，叫老黑下来，都坐到床档上。

﻿
二
二
上午收拾停当，下午便开始教书了。老陈叫我去，交给我一个很脏的课本和一盒粉笔，还有红、蓝墨水，一支蘸水钢笔，一个备课本。老陈说：「课本不要搞丢了，丢了，不好再找。」我见课本实在脏得可以，已被折得很软，捏在手里沉甸甸的有些凉，翻开，当中用铅笔钢笔批注了很多，杂以粉笔灰，便有些嫌呃，说：「这是谁的课本？没有病吧？」办公室里几个女教师笑起来，说：「当然有病。」我看看她们，见她们面前的书本都干干净净，就自己捏住书脊抖。老陈也笑起来，说：「哪里有病？走了的李老师有些马虎，不太注意就是了。可他课本没有搞丢，就不容易了。你看，这是课表。」说著递给我一张纸。我看看，心里一颤，说：「怎么？教初三？我高中才念一年，如何能教初三？」老陈笑咪咪地说：「怎么不能教？教就是了，不难的。」我坚决推辞，说了无数理由，其中主要是学历太浅。
老陈摸摸桌子，说：「那谁教呢？我教？我才完小毕业，更不行了。试一试吧？干起来再说。」我又说初三是毕业班，升高中是很吃功夫的。老陈说：「不怕。这里又没有什么高中，学完就是了，试一试吧。」我心里打著鼓，便不说话。老陈松了一口气，站起来，说：「等一下上课，我带你去班里。」我还要辩，见几位老师都异样地看著我，其中一个女老师说：「怕那样？我们也都是不行的，不也教下来了么？」我还要说，上课钟响了，老陈一边往外走，一边招我随去。我只好拿了一应教具，慌慌地跟老陈出去。
老陈走到一间草房门前，站下，说：「进去吧。」我见房里很黑，只有门口可见几个学生在望著我，便觉得如同上刑，又忽然想起来，问：「教到第几课了？」老陈想一想，说：「刚开学，大约是第一课吧。」这时房里隐隐有些闹，老陈便进去，大声说：「今天，由新老师给你们──不要闹，听见没有？闹是没有好下场的！今天，由新老师给你们上课，大家要注意听！」说著就走出来。我体会该我进去了，便一咬牙，一脚迈进去。
刚一进门，猛然听到一声吆喝：「起立！」桌椅乒乒乓乓响，教室里立起一大片人。我吃了一惊，就站住了。又是一声吆喝，桌椅乒乒乓乓又响，一大片人又纷纷坐下。一个学生喊：「老师没叫坐下，咋个坐下了？」桌椅乒乒乓乓再响起来，一大片人再站起来。我急忙说：「坐下了。坐下了。」学生们笑起来，乒乒乓乓坐下去。
我走到黑板前的桌子后面，放下教具，慢慢抬起头，看学生们。
山野里很难有这种景象，这样多的蓬头垢面的娃子如分吃什么般聚坐在一起。桌椅是极简陋的，无漆，却又脏得露不出本色。椅是极长的矮凳，整棵树劈成，被屁股们蹭得如同敷蜡。数十只眼睛亮亮地瞪著。前排的娃子极小，似乎不是上初三的年龄；后排的却已长出胡须，且有喉节。
我定下心，清一清喉咙，说：「嗯。开始上课。你们已经学到第几课了呢？」话一出口，心里虚了一下，觉得不是老师问的话。学生们却不理会，纷纷叫著：「第一课！第一课！该第二课了。」我拿起沉甸甸的课本，翻到第二课，说：「大家打开第四页。」却听不到学生们翻书的声音，抬头看时，学生们都望著我，不动。我说：「翻到第四页。」学生们仍无反应。我有些不满，便指了最近的一个学生问：「书呢？拿出来，翻到第四页。」这个学生仰了头问我：「什么书？没得书。」学生们乱乱地吵起来，说没有书。我扫看著，果然都没有书，于是生气了，啪地将课本扔在讲台上，说：「没有书？上学来，不带书，上的哪样学？谁是班长？」于是立起一个瘦瘦的小姑娘，头发黄黄的，有些害怕地说：「没有书。每次上课，都是李老师把课文抄在黑板上，教多少，抄多少，我们抄在本本上。」我呆了，想一想，说：「学校不发书吗？」班长说：「没有。」我一下乱了，说：「哈！做官没有印，读书不发书。读书的事情，是闹著玩儿的？我上学的时候，开学第一件事，便是领书本，新新的，包上皮，每天背来，上什么课，拿出什么书。好，我去和学校说，这是什么事！」说著就走出草房；背后一下乱起来，我返身回去，说：「不要闹！」就又折身去找老陈。
老陈正在仔细地看作业，见我进来，说：「还要什么？」我沉一沉气：「我倒没忘什么，可学校忘了给学生发书了。」老陈笑起来，说：「呀，忘了说给你。书是没有的。咱们地方小，订了书，到县里去领，常常就没有了，说是印不出来，不够分。别的年级来了几本，学生们伙著用，大部分还是要抄的。这里和大城市不一样呢。」我奇怪了，说：「国家为什么印不出书来？纸多得很嘛！生产队上一发批判学习材料就是多少，怎么会课本印不够？」老陈正色道：「不要乱说，大批判放松不得，是国家大事。课本印不够，总是国家有困难，我们抄一抄，克服一下，嗯？」我自知失言，嘟囔几下，走回去上课。
进了教室，学生们一下静下来，都望著我。我拿起课本，说：「抄吧。」学生们纷纷拿出各式各样的本子，翻好，各种姿势坐著，握著笔，等著。
我翻到第二课，捏了粉笔，转身在黑板上写下题目，又一句一句地写课文。学生们也都专心地抄。远处山上有人在吆喝牛，声音隐隐传来，我忽然分了心，想那牛大约是吃了什么不该吃的东西，被人赶开。我在队上放过不少时间的牛。牛是极犟的东西，而且有气度，任打任骂，慢慢眨著眼吃它想吃的东西。我总想，大约哲学家便是这种样子，否则学问如何做得成功？但「哲学家」们也有慌张的时候，那必是我撒尿了。牛馋咸，尿咸，于是牛们攒头攒脑地聚来接尿吃，极是快活。我甚至常憋了尿，专门到山上时喂给牛们，那是一滴也不会浪费的。凡是给牛喂过尿的，牛便死心塌地地听你吆喝，敬如父母。我也常常是领了一群朋党，快快乐乐以尿做领袖。
忽然有学生说：「老师，牛下面一个水是什么字？」我醒悟过来，赶忙擦了，继续写下去。
一个黑板写完，学生们仍在抄，我便放了课本，看学生们抄，不觉将手抄在背后，快活起来，想：学生比牛好管多了。
一段课文抄完，自然想要讲解，我清清喉咙，正待要讲，忽然隔壁教室歌声大作，震天价响，又是时下推荐的一首歌，绝似吵架斗嘴。这歌唱得屋顶上的草也抖起来。我隔了竹笆缝望过去，那边正有一个女教师在鼓动著，学生们大约也是闷了，正好发泄，喊得地动山摇。
我没有办法，只好转过身望著学生们。学生们并不惊奇，开始交头接耳，有些兴奋，隔壁的歌声一停，我又待要讲，下课钟就敲起来。我摇摇头，说：「下课吧。」班长大喊：「起立！」学生们乒乒乓乓站起来，夺门跑出去。
我在学生后面走出来，见那女教师也出来，便问她：「你的音乐课吗？」她望望我，说：「不是呀。」我说：「那怎么唱起来了？闹得我没法讲课。」她说：「要下课了嘛。唱一唱，学生们高兴，也没有一两分钟。你也可以唱的。」
教室前的空地上如我初来的景象，大大小小的学生们奔来跑去，尘土四起。不一刻，钟又敲了，学生们纷纷回来，坐好。班长自然又大喊起立，学生们站起来。我叹了一口气，说：「书都没有，老起什么立？算了，坐下接著抄课文吧。」
学生们继续抄，我在教室里走来走去。因凳都是联著的，不好迈到后排去，又只好在黑板前晃，又不免时时挡住学生的眼睛，便移到门口立著，渐渐觉得无聊。
教室前的场子没了学生，显出空旷。阳光落在地面，有些晃眼。一只极小的猪跑过去，忽然停下来，很认真地在想，又思索著慢慢走。我便集了全部兴趣，替它数步。小猪忽然又跑起来，数目便全乱了。正懊恼间，忽然又发现远处一只母鸡在随便啄食，一只公鸡绕来绕去，母鸡却全不理会，佯作无知。公鸡终于靠近，抖著身体，面红耳赤。母鸡轻轻跑几步，极清高地易地啄食，公鸡擞一下毛，昂首阔步，得体地东张西望几下，慢慢迂回前去。我很高兴，便注意公鸡的得手情况。忽然有学生说：「老师，抄好了。」我回过头，见有几个学生望著我。我问：「都抄好了？」没有抄好的学生们大叫：「没有！没有！」我一边说「快点儿」，一边又去望鸡，却见公鸡母鸡都在擞著羽毛，事已完毕。心里后悔了一下，便将心收拢回来，笑著自己，查点尚未抄完的学生。
学生们终于抄好，纷纷抬头望我。我知道该我了，便沉吟了一下，说：「大家抄也抄完了，可明白说的是什么？」学生们仍望著我，无人回答。我又说：「这课文很明白，是讲了一个村子的故事。你们看不懂这个故事？」学生们仍不说话。我不由说得响一些：「咦？真怪了！你们识了这么多年字，应该能看懂故事了嘛。这篇课文，再明白不过。」随手指了一个学生，「你，说说看。」这个学生是个男娃，犹犹豫豫站起来，望望我，又望望黑板，又望望别的学生，笑一笑，说：「认不得。」就坐下了。我说：「站著。怎么会不知道？这么明白的故事，你又不是傻瓜。」那学生又站起来，有些不自在，忽然说：「我要认得了，要你教什么？」学生们一下都笑起来，看著我。
我有些恼，说：「一个地主搞破坏，被贫下中农揪出来，于是这个村子的生产便搞上去了。这还不明白？这还要教？怪！」我指一指班长：「你说说看。」班长站起来，回忆著慢慢说：「一个地主搞破坏，被贫下中农揪出来，于是那──这个村子的生产便搞上去了。」我说：「你倒学得快。」话刚一说完，后排一个学生突然大声说：「你这个老师真不咋样！没见过你这么教书的。该教什么就教什么嘛，先教生字，再教划分段落，再教段落大意，再教主题思想，再教写作方法。该背的背，该留作业的留作业。我都会教。你肯定在队上干活就不咋样，跑到这里来混饭吃。」我望著这个学生，只见他极大的一颗头，比得脖子有些细，昏暗中眼白转来转去地闪，不紧不慢地说，用手抹一抹嘴，竟叹了一口气。学生们都望著我，不说话。我一时竟想不出什么，呆了呆，说：「大家都叫什么名字，报一报。」学生们仍不说话，我便指了前排最左边的学生：「你。报一报。」学生们便一个一个地报过来。
我看准了，说：「王福，你说你都会教，那你来教一下我看。」王福站起来，瞪眼看著我，说：「你可是要整我？」我说：「不要整你。我才来学校，上课前才拿到书，就这么一本。讲老实话，字，我倒是认得不少；书，没教过，不知道该教你们什么。你说说看，李老师是怎么教的？」王福松懈下来，说：「我不过是气话，怎么就真会教？」我说：「你来前面，在黑板上说说。第一，那些字不认识？你们以前识了多少字，我不知道。」王福想了想，便离开座位，迈到前边来。
王福穿一件极短的上衣，胳膊露出半截。裤也极短，揪皱著，一双赤脚极大。他用手拈起一支粉笔，手极大。我说：「你把你不识的字在底下划一横。」
王福看了一会儿，慢慢在几个字底下划上短线，划完了，又看看，说：「没得了。」便抬脚迈回到后排坐下。我说：「好，我先来告诉你们这几个字。」正要讲，忽然有一个学生叫：「我还有字认不得呢！」这一叫，又有几个学生也纷纷叫有认不得的字。我说：「好嘛。都上来划。」于是学生们一窝蜂地上来拿粉笔。我说：「一个一个来。」学生们就拥在黑板前，七手八脚划了一大片字。我粗粗一看，一黑板的课文，竟有三分之二学生认不得的字。我笑了，说：「你们是怎么念到初三的呢？怪不得你们不知道这篇课文讲的是什么。这里有一半的字都应该在小学就认识了。」王福在后面说：「我划的三个字，是以前没有教过的。我可以给你找出证明来。」我看一看黑板，说：「这样吧，凡是划上的字，我都来告诉你们，我们慢慢再来整理真正的生字。」学生们都说好。
一字一字教好，又有一间教室歌声大作，我知道要下课了，便说：「我们也来唱一支歌。你们会什么呢？」学生们七嘴八舌地提，我定了一首，班长起了音，几十条喉咙便也震天动地地吼起来。我收拾著一应教具，觉得这两节课尚有收获，结结实实地教了几个字，有如一天用锄翻了几分山地，计工员来量了，认认真真地记在账上。歌声一停，钟就响了，我看看班长，说：「散吧。」班长说：「作业呢？要留作业呢！」我想一想，说：「作业就是把今天的生字记好，明天我来问。就这样。」班长于是大喊起立，学生们乒乒乓乓地立起来，在我之前蹿出去。
我将要出门，见王福从我身边过去，便叫住他，说：「王福，你来。」王福微微有些呆，看看门外，过来立住。我说：「你说你能证明那些是真正的生字，怎么证明呢？」王福见我问的是这个，便高兴地说：「每年抄的课文，凡是所有的生字，我都另写在纸上。我认识多少字，我有数，我可以拿来给你看。」说罢迈到他自己的位子，拿出一只布包，四角打开，取出一个本子，又将包包好，放回去，迈到前边来，将本子递给我。我翻开一看，是一本奖给学习毛著积极分子的本子，上写奖给「王七桶」。我心里「呀」了一声，这王七桶我是认识的。
王七桶绰号王稀屎。稀屎是称呼得极怪的，因为王七桶长得虽然不高，却极结实，两百斤的米包，扛走如飞，绝不似稀屎。我初与他结识是去县里拉粮食。山里吃粮，需坐拖拉机走上百多里到县里粮库拉回。这粮库极大，米是山一样堆在大屋里，用簸箕一下下收到麻袋里，再一袋袋扛出去装上车斗。那一次是两个生产队的粮派一个拖拉机出山去拉。早上六点，我们队和三队拉粮的人便聚来车队，一个带拖斗的「东方红」拉了去县里。一上车，我们队的司务长便笑著对三队的一个人说：「稀屎来了？」被称作稀屎的人不说话，只缩在车角闷坐著。我因被派了这次工，也来车上坐著，恰与他是对面，见他衣衫破旧，耳上的泥结成一层壳，且面相凶恶，手脚奇大，不免有些防他。两个队的人互相让了烟，都没有人让他。
我想了想，便将手上的烟指给他，说：「抽？」他转过眼睛，一脸的凶肉忽然都顺了，点一点头，将双手在裤上使劲擦一擦，笸箩一样伸过来接。三队的司务长见了，说：「稀屎，抽烟治不了哑巴。」大家都笑起来。我疑惑了，看著他。他脸红起来，摸出火柴自己点上，吸一大口，吐出来，将头低下，一支细白的烟卷像插在树节上。车开到半路遇到泥泞，他总是爬下去。一车的人如不知觉一般仍坐在车上。他一人在下死劲扛车帮，车头轰几下，爬上来，继续往前开，他便跑几步，用手勾住后车板，自己翻上来，颠簸著坐下。别人仍若无其事地说笑著，似乎他只是一个机器部件。出了故障，自然便有这个部件的用途。我因不常出山，没坐过几回车，所以车第二次陷在泥里时，便随他下车去推。车爬上去时，与他追了几步。
他自己翻上去了，我没有经验，连车都没有扒上。他坐下后，见我还在后面跑，就弓起身子怪叫著，车上人于是发现，我喊叫起来，司机停下车。他一直弓著身子，直到我爬上车斗，方才坐下，笑一笑。三队的司务长说：「你真笨，车都扒不上么？」我喘息未定，急急地说：「你不笨，要不怎么不下车呢？」三队的司务长说：「稀屎一个人就够了嘛！」车到县里，停在粮库门前。三队来拉粮的人除了司务长在交接手续，别的人都去街上逛，只余他一人在。我们队的人进到库房里，七手八脚地装粮食。装到差不多，停下一看，那边只他一人在装，却也装得差不多了。
百多斤的麻袋，他一人扛走如飞。待差不多时，三队的人买了各样东西回来，将剩下的一两袋扔上车斗，车便开到街上。我们队的人跳下去逛街，三队的人也跳下再去逛街，仍是余他一人守车。我跳下来，仰了头问他：「你不买些东西？」他摇一摇头，坐在麻袋上，竟是快乐的。我一边走，一边问三队的司务长：「哑巴叫什么？」司务长说：「王七桶。」我问：「为什么叫稀屎呢？」司务长说：「稀屎就是稀屎。」我说：「稀屎可比你们队的干屎顶用。」司务长笑了，说：「所以我才每次拉粮只带他出来。」我奇怪了，问：「那几个人不是来拉粮的？」司务长看看我，说：「他们是出来办自己的事的。」我说：「你也太狠了，只带一个人出来拉一个队的粮，回去只补助一个人的钱。」司务长笑笑，说：「省心。」
我在街上逛了一回，多买了一包烟。回到车边，见王七桶仍坐在车上，就将烟扔给他，说：「你去吃饭，我吃了来的。」王七桶指一指嘴，用另一只手拦一下，再用指嘴的手向下一指，表示吃过了。我想大约他是带了吃的，便爬上车，在麻袋上躺下来。忽然有人捅一捅我，我侧头一看，见王七桶将我给他的烟放在我旁边，烟包撕开了，他自己手上捏著一支。我说：「你抽。」他举一举手上的烟。我坐起来，说：「这烟给你。」将烟扔给他。他拿了烟包，又弓身放回到我旁边。我自己抽出一支，点上，慢慢将烟吐出来，看著他。逛街的人都回来了，三队的司务长对王七桶说：「你要的字典还是没有。」王七桶「啊、啊」著，眼睛异样了一下，笸箩一样的手松下来，似乎觉出一天劳作的累来。司机开了车，一路回到山里，先到我们队上将粮卸了，又拉了王七桶一队的粮与人开走。我扛完麻袋回到场上，将将与远去的王七桶举手打个招呼。
我于是知道王福是王七桶的儿子，就说：「你爹我知道，很能干。」王福脸有些红，不说话。我翻开这个本子，见一个本子密密麻麻写满了独个的字，便很有兴趣地翻看完，问王福：「好。有多少字呢？」
王福问：「算上今天的吗？」我呆了一下，点点头。王福说：「算上今天的一共三千四百五十一个字。」
我吃了一惊，说：「这么精确？」王福说：「不信你数。」我知道我不会去数，但还是翻开本子又看，说：「一二三四五六七八九十，这十个数目字你算十个字吗？」王福说：「当然，不算十个字，算什么呢？算一个字？」我笑了，说：「那么三千四百五十一便是三千四百五十一个字了？」王福没有听出玩笑，认真地说：「十字后面是百、千、万、亿、兆。这兆字现在还没有学到，但我认得。凡我认得而课文中没有教的字，我都收在另一个本上。这样的字有四百三十七个。」我说：「你倒是学得很认真。我现在还不知道我学了多少字呢。」王福说：「老师当然学得多。」这时钟响了，我便将本子还给王福，出去回到办公室。
老陈见我回来了，笑瞇瞇地问：「怎么样？还好吧？刚开始的时候有些那个，一下就会习惯的。」我在分给我的桌子后面坐下来，将课本放在桌子上，想了想，对老陈说：「这课的教法是不是有规定？恐怕还是不能乱教。课本既然是全国统一的，那怎么教也应该有个标准，才好让人明白是教对了。比如说吧，一篇文章，应划几个段落？段落大意是什么？主题思想又是什么？写作方法是怎么个方法？我说是这样了，别的学校又教是那样。这语文不比数学。一加一等于二，世界上那儿都是统一的。语文课应该有个规定才踏实。」老陈说：「是呀，有一种备课教材书，上面都写得有，也是各省编的。但是这种书我们更买不到了。」我笑了起来，说：「谁有，你指个路子，我去抄嘛。」老陈望望外面，说：「难。」
我说：「老陈，那我可就随便教了，符不符合规格，我不管。」老陈叹了一口气，说：「教吧。规定十八岁人才可以参加工作，才得工资，这些孩子就是不学，也没有事干，在这里学一学，总是好的。」我轻松起来，便伏在桌上一课一课地先看一遍。
课于是好教起来，虽然不免常常犯疑。但我认定识字为本，依了王福的本子为根据，一个字一个字地落实。语文课自然有作文项目，初时学生的作文如同天书，常常要猜字到半夜。作文又常常仅有几十字，中间多是时尚的语句，读来令人瞌睡，想想又不是看小说，倒也心平气和。只是渐渐怀疑学生们写这些东西于将来有什么用。
这样教了几天，白天很热闹，晚上又极冷清，便有些想队里，终于趁了一个星期天，回队里去耍。老黑见我回来，很是高兴，拍拍床舖叫我坐下，又出去喊来往日要好的，自然免不了议论一下吃什么，立刻有人去准备。来娣听说了，也聚来屋里，上上下下看一看我，就在舖的另一边靠我坐下。床往下一沉，老黑跳起来说：「我这个床睡不得三个人！」来娣倒反整个坐上去，说：「那你就不要来睡，碍著我和老师叙话。」大家笑起来，老黑便蹲到地下。来娣撩撩头发，很亲热地说：「呀，到底是在屋里教书，看白了呢！」我打开来娣伸过来的胖手，说：「不要乱动。」来娣一下叫起来：「咦？真是尊贵了，我们劳动人民碰不得了。告诉你，你就是教一百年书，我还不是知道你身上长著什么？哼，才几天，就夹起来装斯文！」我笑著说：「我斯文什么？学生比我斯文呢。王七桶，就是三队的王稀屎，知道吧？他有个儿子叫王福，就在我的班上，识得三千八百八十八个字。第一节课我就出了洋相，还是他教我怎么教书的呢。」
大家都不相信，我便把那天的课讲了一遍。大家听了，都说：「真的，咱们识得几个字呢？谁数过？」我说：「我倒有一个法子。我上学时，语文老师见班上有同学学习不耐烦，就说：『别的本事我不知道你们有多大，就单说识字吧。一本新华字典，你们随便翻开一页。这一页上你们若没有一个不会读、书、解的字，我就服。以后有这本事的人上课闹，我管我不姓我的姓。』大家不信，当场拿来新华字典一翻，真是这样。瞧著挺熟的字，读不出来；以为会读的字，一看拼音，原来自己读错了；不认识，不会解释的字就更多了。大家全服了。后来一打听，我们这位老师每年都拿这个法子治学生，没一回不灵的。」大家听了，都将信将疑，纷纷要找本新华字典来试一试，但想来想去没有人有字典，我说我也没有字典，大约还是没有卖的。来娣一直不说话，这时才慢慢地说：「没有字典，当什么孩子王？拉倒吧！老娘倒是有一本。」我急忙说：「拿来给我。」来娣脸上放一下光，将身仰倒，肘撑在床上，把胖腿架起来，说：「那是要有条件的。」大家微笑著问她有什么条件。
来娣慢慢团身坐起来，用脚够上鞋，站到地上，抻一抻衣服，拢一拢头，向门口走去，将腰以下扭起来，说：「哎，支部书记嘛，咱们不要当；党委书记嘛，咱们也不要当，也就是当个音乐老师。怎么样？一本字典还抵不上个老师？真老师还没有字典呢！」大家都看著我，笑著。我挠一挠头，说：「字典有什么稀奇，可以去买，再说了，老陈还不是有？我可以去借。」来娣在门口停下来，很泄气地转回身来，想一想说：「真的，老杆儿，学校的音乐课怎么样？尽教些什么歌？」我笑了，把被歌声吓了一跳的事讲述了一遍。来娣把双手叉在腰上，头一摆，说：「那也叫歌？真见了鬼了。我告诉你，那种歌疆叫『说』歌，根本不是唱歌。老杆儿，你回去跟学校说，就说咱们队有个来娣，歌子多得来没处放，可以请她去随便教几支。」我说：「我又不是领导，怎么能批准你去？」
来娣想了想，说：「这样吧，你写个词，我来作个曲。你把我作的歌教给你们班上的学生唱，肯定和别的班的歌子不一样，领导问起来，你就说是来娣作的。领导信了我的本事，笃定会叫我去教音乐课。」大家都笑来娣异想天开。我望望来娣。来娣问：「怎么样？」我说：「可以，可以。」老黑站起来说：「什么可以？作曲你以为是闹著玩儿的？那要大学毕业，专门学。那叫艺术，懂吗？艺术！看还狂得没边儿了！」来娣涨红了脸，望著我。我说：「我才念了几年书，现在竟去教初三。世界上的事儿难说，什么人能干什么事真说不准。」来娣哼了一声说：「作曲有什么难？我自己就常哼哼，其实写下来，就是曲子，我看比现在的那些歌都好听。」说完又过来一屁股坐在床上，一拍我的肩膀：「怎么样，老杆儿？就这么著。」
出去搜寻东西的人都回来了，有于笋，有茄子、南瓜，还有野猪肉干巴，酒自然也有。老黑劈些柴来，来娣支起锅灶，乒乒乓乓地整治，半个钟头后竟做出十样荤素。大家围在地下一圈，讲些各种传闻及队里的事，笑一回，骂一回，慢慢吃酒吃菜。我说：「还是队里快活。学校里学生一散，冷清得很，好寂寞。」来娣说：「我看学校里不是很有几个女老师吗？」我说：「不知那里来的些斯文人，晚上活著都没有声响。」大家笑了起来，问：「要什么声响？」
我也笑了，说：「总归是斯文，教起书来有板有眼，我其实那里会教？」老黑喝了一小口酒，说：「照你一说，我看确是识字为本。识了字，就好办。」有人说：「上到初三的学生，字比咱们识得多。可我看咱们用不上，他们将来也未必有用。」来娣说：「这种地方，识了字，能写信，能读报，写得批判稿就行，何必按部就班念好多年？」老黑说：「怕是写不明白，看不懂呢。我前几天听半导体，里面讲什么是文盲。我告诉你们，识了字，还是文盲，非得读懂了文章，明白那里面的许多意思，才不是文盲。」大家都愣了，疑惑起来，说：「这才怪了！扫盲班就是识字班嘛。识了字，就不是文盲了嘛。我们还不都是知识青年？」我想一想，说：「不识字，大约是文字盲，读不懂，大约是文化盲。老黑听的这个，有道理，但好像大家都不这么分著讲。」老黑说：「当然了，那广播是英国的中文台，讲得好清楚。」
大家笑起来，来娣把手指逼到老黑的眼前，叫：「老黑，你听敌台，我去领导那里揭发你！」老黑也叫起来：「哈，你告嘛！支书还不是听？国家的事，百姓还不知道，人家马上就说了。林秃子死在温都尔汗，支书当天就在耳机子里听到了，瘟头瘟脑地好几天，不肯相信。中央宣布了，他还很得意，说什么早就知道了。其实大家也早知道了，只是不敢说，来娣，你的那些乱七八糟的歌那里来的？还不是你每天从敌台学来的！什么甲壳虫，什么埃巴，什么雷侬，乱七八糟，你多得很！」来娣夹了一口菜，嚼著说：「中央台不清楚嘛，谁叫咱们在天边地角呢。告诉你，老黑，中央台就是有杂音，我也每天还是听。」老黑说：「中央台说了上句，我就能对出下句，那都是套路，我摸得很熟，不消听。」我笑起来，说：「大约全国人民都很熟。我那个班上的学生，写作文，社论上的话来得个熟，不用教。你出个庆祝国庆的作文题，他能把去年的十一社论抄来，你还觉得一点儿不过时。」大家都点头说不错，老黑说：「大概我也能教书。」我说：「肯定。」
饭菜吃完，都微微有些冒汗。来娣用脸盆将碗筷收拾了拿去洗，桌上的残余扫了丢出门外，鸡、猪、狗聚来挤吃。大家都站到门外，望望四面大山，舌头在嘴里搅来搅去，将余渣咽净。我看看忙碌的猪狗，嘴脸都还是原来的样子，不觉笑了，说：「山中方七日，学校已千年。我还以为过了多少日子呢。」正说著，支书远远过来，望见我，将手背在屁股上，笑著问：「回来了？书教得还好？」我说：「挺好。」支书近到眼前，接了老黑递的烟，点著，蹲下，将烟吐给一只狗。那狗打了一个喷嚏，摇摇尾巴走开。支书说：「老话说：家有隔夜粮，不当孩子王。学生们可闹？」我说：「闹不到那里去。」支书说：「听说你教的是初三，不得了！那小学毕业，在以前就是秀才；初中，就是举人；高中，大约就是状元了。举人不得了，在老辈子，就是不做官，也是地方上的声望，巴结得很。你教举人，不得了。」我笑了，说：「你的儿子将来也要念到举人。」支书脸上放出光来，说：「唉，那里有举人的水平。老辈子的举人要考呢。现在的学生也不考，随便就念，到了岁数，回到队上干活，识字就得。我那儿子，写封信给内地老家，三天就回信了，我叫儿子念给我，结结巴巴地他也不懂，我也不懂。」
来娣正端了碗筷回来，听见了，说：「又在说你那封信，也不怕臊人。」支书笑瞇瞇地不说话，只抽烟。来娣对了我们说：「支书请到我，说叫我看看写的是什么。我看来看去不对头，就问支书：『你是谁的爷公？』支书说：『我还做不到爷公。』我说：『这是写给爷公的。』弄来弄去，原来是他儿子写的那封信退回来了，还假模假式地当收信念。收信地址嘛，写在了下面，寄信的地址嘛，写在了上面。狗爬一样的字，认都认不清；读来读去，把舌头都咬了。」大家都哄笑起来，支书也笑起来，很快活的样子，说：「唉，说不得，说不得。」
我在队里转来转去，耍了一天，将晚饭吃了，便要回去。老黑说：「今夜在我这儿睡，明天一早去。」我说：「还是回去吧。回去准备准备，一早上课，从从容容的好。」老黑说也好，便送我上路。我反留住他，说常回来耍，自己一个人慢慢回去。老黑便只送到队外，摇摇手回去了。
天色正是将晚，却有红红的一条云在天上傍近山尖。林子中一条土路有些模糊，心想这几天正是无月，十里路赶回去，黑了怕有些踌躇，便加快脚步疾走。才走不到好远，猛然路旁闪出一个人来。我一惊，问：「那个？」那人先笑了，说：「这么快走，赶头刀吗？」原来是来娣，我放下心，便慢慢走著，说：「好晚了，你怎么上山了？」来娣说：「咦？你站下。我问你，你走了，怎么也不跟老娘告别一下？」
我笑了，说：「老嘴老脸的，告别什么。我常回来。」来娣停了一下，忽然异声异气地说：「老杆儿，你说的那个事情可是真的？」我疑惑了，问：「什么事？」来娣说：「说你斯文，你倒典觍著脸做贵人，怎么一天还没过就忘事？」我望一望天，眼睛移来移去地想，终于想不出。来娣忽然羞涩起来，嗯了一会儿。我从未见来娣如此忸怩过，心头猛然一撞，脸上热起来，脖子有些粗，硬将头低下去。来娣叹了一口气，说：「唉，你真忘了？你不是说作个曲子吗？」我头上的脉管一下缩回去，骂了自己一下，说：「怎么是我忘了？那是你说的嘛。」来娣说：「别管是谁说的，你觉得怎样？」我本没有将这事过心，见来娣认真，就想一想，说：「可以吧。不就是编个歌吗？你编，我叫我们班上唱。」
我又忽然兴奋起来，舔一舔嘴，说：「真的，我们搞一个歌，唱起来跟别的歌都不一样，嘿！好！」来娣也很兴奋，说：「走，老娘陪你走一段，我们商量商量看。」我说：「你别总在老子面前称老娘。老子比你大著呢。」来娣笑了：「好嘛，老子写词，老娘编曲。」我说：「词恐怕我写不来。」来娣说：「刚说的，你怎么就要退了？不行，你写词，就这么定了。」我想一想，说：「那现在也写不出来。」来娣说：「那个叫你现在写？我半路上等你，就是为这个，老黑几个老以为我只会烧火做饭，老娘要悄悄做出一件事，叫他们服气。」我看看天几乎完全黑下来，便说：「行，就这么定了，你等我的词。我得走了。」
说完便快快向前走去。走不多远，突然又听来娣在后面喊：「老杆儿，你看我糊涂的，把正事都忘了！」我停下来转身望去，来娣的身影急急地移近，只觉一件硬东西杵到我的腹上。我用手抓住，方方的一块，被来娣的热手托著。来娣说：「喏，这是字典，你拿去用。」我呆了呆，正要推辞，又感激地说：「好。可你不用吗？」来娣在暗虚中说：「你用。」我再也想不出什么话，只好说：「我走了，你回吧。」说罢转身便走，走不多远，站下听听，回身喊道：「来娣，回吧！」黑暗中静了一会，有脚步慢慢地响起来。

﻿
三
三
当晚想了很久的歌子，却总是一些陈词在盘旋，终于觉得脱不了滥调，便索性睡去。又想一想来娣，觉得太胖，量一量自己的手脚，有些惭愧，于是慢慢数数儿，渐渐睡著。
一早起来，雾中提来凉水洗涮了，有些兴奋，但不知可干些什么，就坐下来吸烟，一下瞥见来娣给的字典，随手拿来翻了，慢慢觉得比小说还读得，上课钟响了，方才省转来，急急忙忙地去上课。
学生们也刚坐好。礼毕之后，我在黑板前走了几步，对学生们说：「大家听好，我要彻底清理一下大家的功课。你们学了九年语文……」学生们叫起来：「那里来九年？八年！」我疑问了，学生们算给我小学只有五年，我才知道教育改革省去小学一年，就说：「好，就是八年。可你们现在的汉语本领，也就是小学五年级，也许还不如。这样下去，再上八年，也是白搭，不如老老实实地返回来学，还有些用处。比如说字，王福那里有统计，是三千多字，有这三千多字，按说足够用了。可你们的文章，错字不说，别字不说，写都写不清楚。若写给别人看，就要写清楚，否则还不如放个臭屁有效果。」
学生们乱笑起来，我正色道：「笑什么呢？你们自己害了自己。其实认真一些就可以了。我现在要求，字，第一要清楚，写不好看没关系，但一定要清楚，一笔一划。第二──嗯，没有第二，就是第一，字要清楚。听清楚了没有？」学生们可著嗓子吼：「听清楚了！」我笑了，说：「有志不在声高。咱们规定下，今后不清楚的字，一律算错字，重写五十遍。」学生们「欧」地哄起来。我说：「我知道。可你们想想，这是为你们好。念了八年书，出去都写不成个字，臊不臊？你们这几年没有考试，糊里糊涂。大道理我不讲，你们都清楚。我是说，你们起码要对得起你们自己，讲别的没用，既学了这么长时间，总要抓到一两样，才算有本钱。好，第二件事，就是作文不能再抄社论，不管抄什么，反正是不能再抄了。不抄，那写些什么呢？听好，我每次出一个题目，这样吧，也不出题目了。怎么办呢？你们自己写，就写一件事，随便写什么，字不在多，但一定要把这件事老老实实、清清楚楚地写出来。别给我写些花样，什么『红旗飘扬，战鼓震天』你们见过几面红旗？你们谁听过打仗的鼓？分场那一只破鼓，那里会震天？把这些都给我去掉，没用！清清楚楚地写一件事，比如，写上学，那你就写：早上几点起来，干些什么，怎么走到学校来，路上见到些什么──」学生们又有人叫起来：「以前的老师说那是流水账！」我说：「流水账就流水账，能把流水账写清楚就不错。别看你们上了九年，你们试试瞧。好，咱们现在就做起来。大家拿出纸笔来，写一篇流水账。就写──就写上学吧。」
学生们乱哄哄地说起来，纷纷在书包里掏。我一气说了许多，竟有些冒汗，却畅快许多，好像出了一口闷气，学生们拿出纸笔，开始写起来。不到一分钟，就有人大叫：「老师，咋个写呀？」我说：「就按我说的写。」学生说：「写不出来。」我说：「慢慢写，不著急。」学生说：「我想不起我怎么上学嘛。」我靠在门边，扫看著各种姿势的学生，说：「会想起来的。自己干的事情，自己清楚。」
教室里静了许久，隔壁有女老师在教课，声音尖尖地传过来，很是激昂，有板有眼。我忽然觉得，愈是简单的事，也许真的愈不容易做，于是走动著，慢慢看学生们写。
王福忽然抬起头来，我望望他，他又不好意思地低下头，将手里的笔放下。我问：「王福，你写好了？」王福点点头。我迈到后面，取过王福的纸，见学生们都抬起头看王福，就说：「都写好了？」学生们又都急忙低下头去写。我慢慢看那纸上，一字一句写道：
我家没有表，我起来了，我穿起衣服，我洗脸，我去伙房打饭，我吃了饭，洗了碗，我拿了书包，我没有表，我走了多久，山有雾，我到学校，我坐下，上课。
我不觉笑起来，说：「好。」迈到前边，将纸放在桌上。学生们都扬起头看我。我问：「还有谁写完了？」又有一个学生交了过来，我见上面写道：
上学，走，到学校教室，我上学走。
我又说：「好。」学生们兴奋起来，互相看看，各自写下去。
学生们已渐渐交齐，说起话来，有些闹。终于钟敲起来。我说了下课，学生们却并不出去，拥到前边来问。我说：「出去玩，上课再说。」学生们仍不散去，互相议论著。王福静静地坐在位子上，时时看我一眼，眼睛里问著究竟。
钟又敲了，学生们纷纷回到座位上，看著我。我拿起王福的作文，说：「王福写得好。第一，没有错字，清楚。第二，有内容。我念念。」念完了，学生们笑起来。我说：「不要笑。『我』是多了。讲了一个『我』人家明白了，就不必再有『我』。事情还是写了一些，而且看到有雾，别的同学就谁也没有写到雾。大体也明白，只是逗号太多，一逗到底。不过这是以后纠正的事。」我又拿了第二篇，念了，学生们又笑起来。我说：「可笑吧？念了八年书，写一件事情，写得像兔子尾巴。不过这篇起码写了一个『走』字。我明白，他不是跑来的，也不是飞来的，更不是叫人背来的，而是走来的。就这样，慢慢就会写得多而且清楚，总比抄些东西好。」
王福很高兴，眼白闪起来，抹一抹嘴。我一篇一篇念下去，大家笑个不停。终于又是下课，学生们一拥出去，我也慢慢出来。隔壁的女老师也出来了，见到我，问：「你念些什么怪东西，笑了一节课？」我说：「笑笑好，省得将来耽误事。」

﻿
四
四
课文于是不再教，终日只是认字，选各种事情来写。半月之后，学生们慢慢有些叫苦，焦躁起来。我不免有些犹豫，但眼看学生们渐渐能写清楚，虽然呆板，却是过了自家眼手的，便决心再折磨一阵。
转眼已过去半个月，学校酝酿著一次大行动，计划砍些竹木，将草房顶的朽料换下来。初三班是最高年级，自然担负著进山砍料运料的任务。我在班上说了此事，各队来的学生都嚷到自己队上去砍，决定不下。我问了老陈，老陈说还有几天才动，到时再说吧。
终于到了要行动的前一天。将近下课，我说：「明天大家带来砍刀，咱们班负责二百三十根料，今天就分好组，选出组长，争取一上午砍好，下午运出来。」学生们问：「究竟到那个队去砍呢？」我说：「就到我们队，我熟悉，不必花工夫乱找，去了就能，砍。只是路有些远，男同学要帮著女同学。」女学生们叫起来：「那个要他们帮！经常做的活路，不比他们差。」忽然有学生问：「回来可是要作文？」
我笑了，说：「不要先想什么作文，干活就痛痛快快干，想些乱七八糟的东西，小心出危险。」学生说：「肯定要作文，以前李老师都是出这种题目，一有活动，就是记什么什么活动，还不如先说题目，我们今天就写好。」我说：「你看你看，活动还没有，你就能写出来，肯定是抄。」
王福突然望著我，隐隐有些笑意，说：「定了题目，我今天就能写，而且绝对不是抄。信不信？」我说：「王福，你若能写你父母结婚别人来吃喜酒的事情，那你就能今天写明天怎么砍料。」大家笑起来，看著王福。王福把一只大手举起来，说：「好，我打下赌！」我说：「打什么赌？」王福看定了我，脸涨得很红，说：「真的打赌？」我见王福有些异样，心里恍惚了一下，忽然想到这是再明白不过的事，就说：「当然。而且全班为证。」学生们都兴奋起来，看著王福和我。我说：「王福，你赌什么？」
王福眼里放出光来，刚要说，忽然低下头去。我说：「我出赌吧。我若输了，我的东西，随便你要。」学生们「欧」地哄起来，纷纷说要我的钢笔，要我的字典。王福听到字典，大叫一声：「老师，要字典。」我的字典早已成为班上的圣物，学生中有家境好一些的，已经出山去县里购买，县里竟没有，于是这本字典愈加神圣。我每次上课，必将它放在我的讲桌上，成为镇物。王福常常借去翻看，会突然问我一些字，我当然不能全答出，王福就轻轻叹一口气，说：「这是老师的老师。」
我见王福赌我的字典，并不惧怕，说：「完全可以。」我将字典递给班长。学生们高兴地看著班长，又看著我。我说：「收好了，不要给我弄脏。」王福把双手在胸前抹一抹，慢慢地说：「但有一个条件。」我说：「什么条件都行。」王福又看定我，说：「料要到我们三队去砍。」我说：「当然可以。那个队都可以，到三队也可以，不要以为明天到三队去砍，今天你就可以事先写出来。明天的劳动，大家作证，过程有与你写的不符合的，就算你输。不说别的，明天的天气你就不知道。」王福并不泄气，说：「好，明天我在队里等大家。」
我在傍晚将刀磨好，天色尚明，就坐在门前看隔壁的女老师洗头发，想一想说：「明天劳动，今天洗什么头发，白搭工夫。」女老师说：「脏了就洗，有什么不可以？对了，明天你带学生到几队去？」我说：「到三队。」女老师说：「三队料多？」我说：「那倒不一定，但我和学生打了赌。」女老师说：「你净搞些歪门邪道，和学生们打什么赌？告诉你，你每天瞎教学生，听说总场教育科都知道了，说是要整顿呢！不骗你，你可小心。」
我笑了，说：「我怎么是瞎教？我一个一个教字，一点儿不瞎，教就教有用的。」女老师将水泼出去，惊起远处的鸡，又用手撩开垂在脸前的湿发，歪著眼睛看我，说：「统一教材你不教，查问起来，看你怎么交代？」我说：「教材倒真是统一，我都分不清语文课和政治课的区别。学生们学了语文，将来回到队上，是要当支书吗？」女老师说：「德育嘛。」我说：「是嘛，我看汉语改德语好了。」女老师噗嗤一笑，说：「反正你小心。」
晚上闲了无聊，忽然记起与来娣约好编歌的事，便找一张纸来在上面划写。改来改去，忽然一个「辜负」的「辜」字竟想不起古字下面是什么，明明觉得很熟，却无论如何想不起来，于是出去找老陈借字典来查。黑暗中摸到老陈的门外，问：「老陈在吗？」老陈在里面答道：「在呢在呢，进来进来。」我推门进去，见老陈正在一张矮桌前改作业本，看清是我，就说：「坐吧，怎么样？还好吧？」我说：「我不打扰，只是查一个字，借一下字典，就在这里用。」
老陈问：「你不是有了一本字典吗？」我说：「咳，今天和王福打赌，我跟他赌字典，字典先放在公证人那里了。」老陈笑一笑，说：「你总脱不了队上的习气，跟学生打什么赌？虽说不讲什么师道尊严，可还要降得住学生。你若输了，学生可就管不住了。」我说：「我绝不会输。」老陈问：「为什么呢？」我说：「王福说他能今天写出一篇明天劳动的作文，你说他能赢吗？我扳了他们这么多日子老老实实写作文的毛病，他倒更来虚的了。王福是极用功的学生，可再用功也编不出来明天的具体事儿，你等著看我赢吧。」
老陈呆了许久，轻轻敲一敲桌子，不看我，说：「你还是要注意一下。学校里没什么，反正就是教学生嘛。可不知总场怎么知道你不教课本的事。我倒觉得抓一抓基础还是好的，可你还是不要太离谱，啊？」我说：「学生们也没机会念高中，更说不上上大学了。回到队里，干什么事情都能写清楚，也不枉学校一场。情况明摆著的，学什么不学什么，有用就行。要不然，真应了那句话，越多越没用。」老陈叹了一口气，不说什么。
我查了字典，笑话著自己的记性，辞了老陈回去。月亮晚晚地出来，黄黄的半隐在山头，明而不亮，我望了望，忽然疑惑起来：王福是个极认真的学生，今天为什么这么坚决呢？于是隐隐有一种预感，好像有什么不妙。又想一想，怎么会呢？回去躺在床上时，终于还是认为我肯定不会输，反而觉得赢得太容易了。
第二天一早，我起来吃了早饭，提了刀，集合了其他队来的学生，向三队走去。在山路上走，露水很大。学生们都赤著脚，沾了水，于是拍出响声，好像是一队鼓掌而行的队伍。大家都很高兴，说王福真傻，一致要做证明，不让他把老师的字典骗了去。
走了近一个钟头，到了三队。大约队上的人已经出工，见不到什么人，冷冷清清。我远远看到进山沟的口上立著一个紧短衣裤的孩子，想必是王福无疑。那孩子望见我们，慢慢地弯下腰，抬起一根长竹，放在肩上，一晃一晃地过来。我看清确是王福，正要喊，却见王福将肩一斜，长竹落在地下，我这才发现路旁草里已有几十根长竹，都杯口粗细。大家走近了，问：「王福，给家里扛料吗？」王福笑嘻嘻地看著我，说：「我赢了。」我说：「还没开始呢，怎么你就赢了？」王福擦了一把脸上的水，头发湿湿地贴在头皮上，衣裤无一处干，也都湿湿地贴在身上，颜色很深。王福说：「走，我带你们进沟，大家做个见证。」大家互相望望，奇怪起来。我一下紧张了，四面望望，迟疑著与学生们一路进去。
山中湿气漫延开，渐渐升高成为云雾。太阳白白地现出一个圆圈，在雾中走著。林中的露水在叶上聚合，滴落下来，星星点点，多了，如在下雨。
忽然，只见一面山坡上散乱地倒著百多棵长竹，一个人在用刀清理枝杈，手起刀落。声音在山谷中钝钝地响来响去。大家走近了，慢慢站住。那人停下刀，回转身，极凶恶的一张脸，目光扫过来。
我立刻认出了，那人是王七桶。王七桶极慢地露出笑容，抹一抹脸，一脸的肉顺起来。我走上前去说：「老王，搞什么名堂？」王七桶怪声笑著，向我点头，又指指坡上的长竹，打了一圈的手势，伸一伸拇指。王福走到前面，笑咪咪地说：「我和我爹，昨天晚上八点开始上山砍料，砍够了二百三十棵，抬出去几十棵，就去写作文，半夜以前写好，现在在家里放著，有知青作证。」王福看一看班长，说：「你做公证吧。字典，」王福忽然羞涩起来，声音低下去，有些颤，「我赢了。」
我呆了，看看王福，看看王七桶。王七桶停了怪笑，仍旧去砍枝杈。学生们看著百多根长竹，又看看我。我说：「好。王福。」却心里明白过来，不知怎么对王福表示。
王福看著班长。班长望望我，慢慢从挎包里取出一个纸包，走过去，递到王福手上。王福看著我，我叹了一口气，说：「王福，这字典是我送你的，不是你赢的。」王福急了；说：「我把作文拿来。」我说：「不消了。我们说好是你昨天写今天的劳动，你虽然作文是昨天写的，但劳动也是昨天的。记录一件事，永远在事后，这个道理是扳不动的。你是极认真的孩子，并且为班上做了这么多事，我就把字典送给你吧。」
学生们都不说话，王福慢慢把纸包打开，字典露出来，方方的一块。忽然王福极快地将纸包包好，一下塞到班长手里，抬眼望我，说：「我输了。我不要。我要──我要把字典抄下来。每天抄，五万字，一天抄一百，五百天。我们抄书，抄了八年呢。」
我想了很久，说：「抄吧。」

﻿
五
五
自此，每日放了学，王福便在屋中抄字典。我每每点一支烟在旁边望他抄。有时怀疑起来，是不是我害了学生？书究竟可以这样教吗？学也究竟可以这样学吗？初时将教书看得严重，现在又将学习搞得如此呆板，我光教书，到底要负怎样的责任？但看看王福抄得日渐其多，便想，还是要教认真，要教诚实，心下于是安静下来，只是替王福苦。
忽一日，分场来了放映队。电影在山里极其稀罕，常要年把才得瞻仰一次。放映队来，自然便是山里的节日。一整天学生们都在说这件事，下午放学，路远的学生便不回去，也不找饭吃，早早去分场占地位。我估摸队上老黑他们会来学校歇脚，便从教室扛了两条长凳回自己屋里，好请他们来了坐。待回到屋里，却发现王福早坐在我的桌前又在抄每日的字典，便说：「王福，你不去占地位吗？电影听说很好呢！」王福不抬头，说，「不怕的，就抄完了，电影还早。」我说：「也好。你抄著，我整饭来吃，就在我这里吃。抄完，吃好，去看电影。」王福仍不抬头，只说著「我不吃」，仍旧抄下去。
老黑他们果然来了，在前面空场便大叫，我急忙过去，见大家都换了新的衣衫，裤线是笔挺的。来娣更是鲜艳，衣裤裁得极俏，将男人没有的部位绷紧。我笑著说：「来娣，队上的伙食也叫你偷吃得够了，有了钱，不要再吃，买些布来做件富余的衣衫。看你这一身，穷紧得戳眼。」来娣用手扶一扶头发，说：「少跟老娘来这一套。男人眼穷，你怎么也学得贼公鸡一样？今天你们看吧，各队都得穿出好衣衫，暗中比试呢。你们要还是老娘的儿，都替老娘凑凑威风。」老黑将头朝后仰起，又将腰大大一弓，头几乎冲到地下，狠狠地「呸」了一下。
来娣笑著，说：「老杆儿，看看你每天上课的地方。」我领了大家，进到初三班的教室。大家四下看了，都说像狗窝，又一个个挤到桌子后面坐好。老黑说：「老杆儿，来，给咱们上一课。」我说：「谁喊起立呢？」来娣说：「我来。」我就迈出门外，重新进来，来娣大喝一声「起立」，老黑几个就挤著站起来，将桌子顶倒。大家一齐笑起来，扶好桌子坐下。我清一清嗓子，说：「好，上课。今天的这课，极重要，大家要用心听。我先把课文读一遍。」来娣扶一扶头发，看看其他的人，眼睛放出光来，定定地望著我。我一边在黑板前慢慢走动，一边竖起一个手指，说：「听好。从前，有座山，山里有座庙，庙里有个和尚，讲故事。讲的什么呢？从前，有座山，山里有座庙，庙里有个和尚讲──」
老黑他们明白过来，极严肃地一齐吼道：「故事。讲的什么呢？从前有座山，山里有座庙，庙里有个和尚讲故事。讲的什么呢？从前有座山，山里有座庙……」大家一齐吼著这个循环故事，极有节奏，并且声音越来越大，有如在山上扛极重的木料，大家随口编些号子调整步伐，又故意喊得一条山沟嗡嗡响。
闹过了，我看看天色将晚，就说：「你们快去占位子。我吃了饭就来。」大家说好，纷纷向分场走去。来娣说：「老黑，你替我占好位子，我去老杆儿宿舍看看。」大家笑起来，说：「你不是什么都知道么？还看什么？」来娣说：「我去帮老杆儿做做饭嘛。」大家仍在笑，说，「好，要得，做饭是第一步。」便一路唱著走了。
我与来娣转到后面，指了我的门口，来娣走进去，在里面叫道：「咦？你在罚学生么？」我跟进去，见王福还在抄，灯也未点，便一面点起油灯，一面说：「王福，别抄了。吃饭。」来娣看著王福，说：「这就是王福吗？好用功，怪不得老杆儿夸你。留了许多功课吗？」王福不好意思地说：「不是。我在抄老师的字典。」来娣低头看了，高兴地说：「妈的，这是我的字典嘛！」我一面将米在舀出的水里洗，一面将王福抄字典的缘故讲给来娣。来娣听了，将字典拿起，啪的一下摔在另一只手上，伸给王福，说：「拿去。我送给你。」王福不说话，看看我，慢慢退开，又蹲下帮我做事。
我说：「字典是她送给我的。我送给你，你不要，现在真正的主人来送给你，你就收下。」王福轻轻地说：「我抄。抄记得牢。我爹说既然没有帮我赢到，将来找机会到省里去拉粮食，看省里可买得到。」来娣说：「你爹？王稀──」我将眼睛用力向来娣盯过去，来娣一下将一个脸涨起来，看我一眼，挤过来说：「去去去，我来搞。你们慢得要死。」于是乒乒乓乓地操持，不再说话。
吃过饭，王福将书用布包了，夹在腋下，说是他爹一定来了，要赶快去，便跑走了。我收拾收拾，说：「去看吧。」来娣坐下来，说：「空场上演电影，那里也能看，不著急。」我想一想，就慢慢坐到床上。
油灯昏昏地亮著，我渐渐觉出尴尬，就找话来说。来娣慢慢翻著字典，时时看我一下，眼睛却比油灯还亮。我忽然想起，急忙高兴地说：「歌词快写好了呢！」来娣一下转过来，说：「我还以为你忘了呢！拿来看看。」我起身翻出来写完的歌词，递给来娣，点起一支烟，望著她。来娣快快地看著歌词，笑著说：「这词实在不斯文，我真把你看高了！」我吐出一口烟，看它们在油灯前扭来扭去，说：「要什么斯文？实话实说，唱起来好听。只怕编曲子的本领是你吹的。」来娣点点头，忽然说：「副歌呢？」我说：「还要副歌？」来娣看著我：「当然。你现在就写，两句就行。前面的曲子我已经有了。」我望望她。来娣很得意地从椅子上站起来，在屋里旋了半圈，又看看我，喝道：「还不快写！」
我兴奋了，在油灯下又看了一遍歌词。略想一想，写下几句，也站起来，喝道：「看你的了！」来娣侧身过去，低头看看，一屁股坐在椅上，将腿叉开到桌子两旁，用笔嚓嚓地写。
远处分场隐隐传来电影的开场音乐声，时高时低。山里放电影颇有些不便，需数人轮番脚踩一个链式发电机。踩的人有时累了，电就不稳，喇叭里声音于是便怪声怪气，将著名唱段歪曲。又使银幕上令人景仰的英雄动作忽而坚决，忽而犹豫，但一个山沟的人照样看得有趣。有时踩电的人故意变换频率，搞些即兴的创作，使老片子为大家生出无限快乐。
正想著，来娣已经写完，跳起来叫我看。我试著哼起来，刚有些上口，来娣一把推开我，说：「不要贼公鸡似地在嗓子里嘶嘶，这样──」便锐声高唱起来。
那歌声确实有些特别，带些来娣家乡的音型，切分有些妙，又略呈摇曳，孩子们唱起来，绝对是一首特别的歌。
来娣正起劲地唱第二遍，门却忽然打开了。老黑一帮人钻进来，哈哈笑著：「来娣，你又搞些什么糖衣炮弹？唱得四邻不安，还能把老杆儿拉下水么？」我说：「怎么不看了？」老黑说：「八百年来一回，又是那个片子，还不如到你这里来吹牛。来娣，你太亏了。五队的娟子，今天占了风头。有人从界那边街子上给她搞来一条喇叭裤，说是世界上穿的。屁股绷得像开花馒头，真开了眼。不过也好，你免受刺激。」来娣不似往常，却高兴地说：「屁股算什么？老娘的曲子出来了。我教你们，你们都来唱。」
大家热热闹闹地学，不多时，熟悉了，来娣起了一个头，齐声吼起来：
一二三四五
初三班真苦
识字过三千
毕业能读书
五四三二一
初三班争气
脑袋在肩上
文章靠自己
又有副歌，转了一个五度。老黑唱得有些左，来娣狠狠盯他一眼，老黑便不再唱，红了脸，只用手击腿。
歌毕，大家有些兴奋，都说这歌解乏，来娣说：「可惜词差了一些。」我叹了，说写词实在不是一件容易的事，凑合能写清楚就不错。平时教学生容易严格，正如总场下达生产任务，轮到自己，不由得才同情学生，慢慢思量应该教得快活些才好。

﻿
六
六
第二天一早上课，恰恰轮到作文。学生们都笑嘻嘻地说肯定是写昨天的电影。我说：「昨天的电影？报上评论了好多年了，何消你们来写？我们写了不少的事，写了不少我们看到的事。今天嘛，写一篇你们熟悉的人。人是活动的东西，不好写。大家先试试，在咱们以前的基础上多一点东西。多什么呢？看你们自己，我们以后就来讲这个多。」班长说：「我写我们队的做饭的。」我说：「可以。」又有学生说写我。我笑了，说：「你们熟悉我吗？咱们才在一起一个多月，你们怕是不知道我睡觉打不打呼噜。」学生们笑起来，我又说：「随便你们，我也可以做个活靶子嘛。」
学生们都埋了头写。我忽然想起歌子的事，就慢慢走动著说：「今天放学以后，大家稍留一留，我有一支好歌教你们唱。」学生们停了笔，很感兴趣。我让学生们好好写作文，下午再说。
太阳已经升起很高，空场亮堂堂的。我很高兴，就站在门里慢慢望。远远见老陈陪了一个面生的人穿过空场，又站下，老陈指指我的方向，那人便也望望我这里，之后与老陈进到办公室。我想大约是老陈的朋友来访他，他陪朋友观看学校的教舍。场上又有猪鸡在散步，时时遗下一些污迹，又互相在不同对方的粪便里觅食。我不由暗暗庆幸自己今生是人。若是畜类，被人类这样观看，真是惭愧。
又是王福先交上来。我拿在手中慢慢地看，不由吃了一惊。上面写道：
我的父亲
我的父亲是世界中力气最大的人。他在队里扛麻袋，别人都比不过他。我的父亲又是世界中吃饭最多的人。家里的饭，都是母亲让他吃饱。这很对，因为父亲要做工，每月拿钱来养活一家人。但是父亲说：「我没有王福力气大，因为王福在识字。」
父亲是一个不能讲话的人，但我懂他的意思。队上有人欺负他，我明白。所以我要好好学文化，替他说话。父亲很辛苦，今天他病了，后来慢慢爬起来，还要去干活，不愿失去一天的钱。我要上学，现在还替不了他。早上出的白太阳，父亲在山上走，走进白太阳里去。我想，父亲有力气啦。
※
我呆了很久，将王福的这张纸放在桌上，向王福望去。王福低著头在写什么，大约是别科的功课，有些黄的头发，当中一个旋对著我。我慢慢看外面，地面热得有些颤动。我忽然觉得眼睛干涩，便挤一挤眼睛，想，我能教那多的东西么？
终于是下课。我收好了作文，正要转去宿舍，又想一想，还是走到办公室去。进了办公室，见老陈与那面生的人坐成对面。老陈招呼我说：「你来。」我走近去，老陈便指了那人说：「这是总场教育科的吴干事。他有事要与你谈。」我看看他，他也看看我，将指间香烟上一截长长的烟灰弹落，说：「你与学生打过赌？」我不明白，但点点头。吴干事又说：「你教到第几课了？」我说：「课在上，但课文没教。」吴干事又说：「为什么？」我想一想，终于说：「没有用。」
吴干事看看老陈，说：「你说吧。」老陈马上说：「你说吧。」吴干事说：「很清楚。你说吧。」老陈不看我，说：「总场的意思，是叫你再锻炼一下。分场的意思呢，是叫你自己找一个生产队，如果你不愿意回你原来的生产队。我想呢，你不必很急，将课交代一下，休息休息，考虑考虑。我的意思是你去三队吧。」
我一下明白事情很简单，但仍假装想一想，说：「那个队都一样，活计都是那些活计。不用考虑，课文没有教，不用交代什么。我现在就走，只是这次学生的作文我想带走，不麻烦吧？」老陈和吴干事望望我。我将课本还给老陈。吴干事犹豫了一下，递过一支烟，我笑一笑，说：「不会。」吴干事将烟别在自己耳朵上，说：「那，我回去了。」老陈将桌上的本子认真地挪来挪去，只是不说话。
我走出办公室，阳光暴烈起来。望一望初三班的教舍，门内黑黑的，想，先回队上去吧，便顶了太阳离开学校。
第二天极早的时候，我回来收拾了行李，将竹笆留在床上，趁了大雾，掮行李沿山路去三队。太阳依旧是白白的一圈。走著走著，我忽然停下，从包里取出那本字典，翻开，一笔一笔地写上「送给王福、来娣」，看一看，又并排写上我的名字，再慢慢地走，不觉轻松起来。

﻿
会餐
会餐
音河往东流去。一入秋，水小了，河滩上的柳树棵子和一绺一绺的灌木秃立著，准备过冬。
太阳在西边儿地线上还残著半张红脸，凉气就漫开。牛马们于是不肯再走半步，硬橛橛地立等著卸套，任凭扶犁杖的人往死里打。队长叹一口气，说：「回了吧。」牲口知人语，立时刻踏起四蹄来，套还没卸完，就挣著要走。人们把晚上炕头凶老婆的话向牲口们骂，牛马们可就又不懂了，撒开蹄子一直往屯子里跑去。只在书上认识牛的人绝想不到牛跑也如飞，脖子前的那片肉一掀一掀的，赛过马鬃潇洒。
人们把黑袄的下摆揪紧，胸口却敞著，拐著腿，抱著鞭，慢慢往屯子里走，十几张犁就遗在地头。太阳已经完全沉下去，凉气激人。东边儿地线上早升起大圆月亮，微微有些黄。队长回头望了，说：「嗬，赛屁股！」大家笑起来，纷纷问：「明天十五咋吃啊？」队长撒开袄襟儿，手在空中往下一抓，说：「今年这个八月十五，旗里规定要好好办会餐，还要派人到各队视察，要评比。可他妈钱呢？我算计了，夏天来的几个知青，旗里拨了安家费，队上总算还有点儿现金。多打酒。吃了，冬天队上若有钱，好歹补上。这话是咱们说，可不能传到旗里去。」大家都说：「那是，那是。」一个人说，有钱不如给队里置点子挽具什么的，于是大家都骂他憨，说明天就不许他喝酒。那人哈哈一笑，说倒好，留个醒脑子睡老婆。大家就又笑他，说话间到了屯子里。
狗们在昏暗中箭一样窜出来，又箭一样窜回去，汪汪叫著。孩子们跑出来，手里捏一点儿饽饽。大人们也不说什么，凭他们的小脏手抓著后裤裆，往屋里钻进去。
队长路过知青的土房，进了灶间，一掀布帘，到了西屋。男知青们正东倒西歪地在炕上，见了队长，也不大动。队长说：「累了，累了，洋学生咋受过这罪？可既来了，不受咋整？说给你们，明天，八月十五，晚上，队里会餐，凡劳动力都有一号，你们都算。早起呢，把你们这炕的被卧挪开，用你们的炕，用你们的灶。会写字画画儿的明天把队部整置整置，闹得漂漂亮亮的，旗里有人下来视察。晚上有酒，有肉，有豆腐，有土豆子，有面饼，撒开肚子吃。女学生们呢？」就起身过到东屋，东屋立时就尖声尖气叫成一片。
早上四点多，窗外就有了响动。有人搬来柴禾，又吱吱嘎嘎挑来水，在灶间支起木架。知青们睡不成，就都起身，挪开被卧出来，见了木架，问是干什么的。师傅们说，做豆腐。知青们新奇了，东一句西一句打听起来。师傅们自然很得意，指指划划地说，并邀知青们浆好了的时候来喝。
天亮了，猪圈叫成一片。两只猪被攒蹄扛了来，放倒在草地上。杀猪师傅用膝骨压在猪身上，猪就乱蹬，用一辈子的力气叫著。师傅火了，左手一拧猪耳朵，猪叫就又高上一个八度，右手执刀从项下往胸腔斜里一攮，伤口抖著，血连著沫出来，并不接，只让它流在地上。女知青们掩了眼，杀猪师傅高兴地把刀晃一晃，叫：「你们往后嫁了老公，可不兴这么乱叫乱动！」女知青拾了土圪坨丢他，他躲，就势立起身。
队长来了，见血流在地下，急急地问：「咋不接？」杀猪师傅说：「这早晚儿了也不说肝儿咋个处置，我就不管了。」队长瞪了眼，说：「肝儿照例不都是给你？你把这血蹧蹋了，肝儿也不能给你了！」杀猪师傅把刀一扔，说：「这猪我也不杀了，往年是往年，今年把斗私批修的话来告诉我，谁知道？」
队长拾了刀，说：「还真应了那话：『死了张屠夫，吃不了混毛猪』？」就去杀另外一口猪。那猪不例外也是死挣，就把队长的手碰破。杀猪师傅见不好，急忙抢过刀自己杀，把血也接了。队长胡乱包了手，吩咐说：「肝儿你拿一副吧，那一副炒了给老人们下酒。」杀猪师傅就在猪脚处割开口，用铁条通上去，再吹进气，用线缚了，使棒把气周身打匀，鼓鼓的在热水里刮毛，又把肉卸开，肠头、肚头弄干净，分盆装了。肉拿进灶间，放在西灶上煮。
东灶上熬著豆浆。熟了，豆腐师傅叫来知青，一人尝了一碗，都说鲜。大家一边帮他，一边看那豆腐怎么做。原来队长昨晚早派了工磨了一夜豆子。滤了渣的浆煮了三锅，都点了卤，凝了，大瓢舀起来倒进粗布里，粗布就吊在木架上。有人来把渣和滤下的汁水拿去喂猪。水滤得差不多，四人提了粗布放在一扇大门板上系好，上面压了磨盘，豆腐师傅就去洗手。知青问：「好了？」师傅说：「等著吃吧。」几个知青仍围著看，不肯相信可以做出豆腐。
日近中午，太阳还是有些辣，地气蒸上来，师傅们赤了膊，都是一身精白的肉，只是脖脸和手是红黑的，倒像化了装的人。地里的人下午不再出工，纷纷来看，品评著膘肉，吹乎著酒量，打下赌，就手将几个土豆子丢进灶灰里，走时扒出来，在手上掂著吃。鸡、小猪和狗从早上就转来转去。得吃的是狗和鸡，猪因是队上的，总被打跑。可最顽固的也是猪，去了又来，最后把地上的血连土啃下去。孩子们被家里人吓唬著，只远远地看，不肯散去。有的人捏一块肉在嘴里，并不嚼，慢慢走开，孩子跟了去，到远处，才吐给孩子。
净肉煮出来，分盛在桶里。净肉加了豆腐，在一起煮好，分盛在桶里。豆腐单加一些葱再煮，又分盛在桶里。肉汤煮了土豆子，还是分盛在桶里。几十只桶被人提到队部，出来的人嘴都动著。门口有人把守，拦住闲杂人等。之后是烙饼，再就是汤。酒早已有人买来，摆在桌子中央。
天还没黑，人们已经聚在队部外面。劳力们都很兴奋。平日在地里，天地太大，显不出什么，只能默默地做。今日有酒有肉，无异于赛会，都决心有个样子。各人手里拿著自家的碗筷，互相敲著，老人们就不高兴，说像叫花子。
终于队长第一个进门了，大家稳住气跟在他身后。到了屋里，队长先让了屯里几个极有声望的老者和旗里视察的干部坐一小桌，其他自便。墙上用红纸写了语录，贴了四张，又画了工农兵各持武器。大家都说好，都说历年没有手画的画儿，知识青年来了，到底不一样。
照例是旗里的干部先讲话。庄稼人不识字，所以都仔细听，倒也知道了遥远的大事。干部讲完了，大家鼓掌，老人们笑著邀干部坐回去。于是队长讲。队长先用伤了的手捏一本儿语录，祝福了。大家于是跟著祝福。队长说，秋耕已胜利完成，今天就请旗里来的同志给旗里带去喜报。大家要注意增产节约，要想著世上还有三分之二受苦人过不上我们的日子。这会餐，大家要感谢著，不然怎么会有？虽然──可是──吃吧。
于是提上桶来，啪啪地打瓶盖儿。队长给老人们斟酒，老人们颤著手拦，还是满了。队长先端起碗来，又祝福了，敬了，再敬了老人们，一气喝下，大家叫一声好，都端了碗，只喝一口，急忙伸筷。第一巡菜几乎没有嚼就渐见桶底，于是第二巡又上。到第三巡，方才慢下来，说话多起来，而且声儿大起来。
窗户上爬满了孩子们，不动眼珠儿地盯著看，女人们在后面拽不动，骂骂咧咧地走开，聚在门外唠嗑。
屋里的人们已在开始吃饼。喝酒的人们把饼掖好，开始斗鸡一样地划拳，红了眼。女知青们受不住，邀在一起出来。
汤没有人动，于是提出去，一勺一勺舀在孩子们的小手里，孩子们急急地往嘴里泼，母亲们过来指点著他们喝，叱责著。
老人们先出来了。没了长辈，屋里大乱，开始赌起四大碗。知青们出来一个人，与一个壮汉比。于是各喝四大碗，站起，走出来，大家也一涌出来。
空地上早拴好两匹马。两个赌了酒的人各解一匹。知青先上了，别人一鞭，马便箭一样出去，一下将那知青遗在地下躺著，众人都喝采。壮汉拽著缰绳，却踏不上镫。马转起来，壮汉就随牠转。终于踏著，一翻身上去，用缰绳一抽，马便箭一样出去，众人又都喝采。
女人和孩子们早已涌入屋里，并不吃，只是兜起衣襟收，桌上地下，竟一点儿不剩，只留下水迹。于是女人们和孩子们又都出来，与男人们一起等壮汉回来。
不多时，马回来了，却不见壮汉在上面。一个女人叫起来，往野地里寻去，孩子跟著，被母亲叱住，让兜了两人的菜，先回家去。
月亮照得一地青白。有人叹了，大家就都仰起头看那月亮。那月亮竟被众人看得摇摇晃晃，模糊起来。

﻿
树桩
树桩
街的东首一有阳光，便会长出矮矮的一截树桩。赶街的年轻人们并不奇怪在意，说笑著过去。山中来的男女掮了多半人高的短柴，麻带缚住头顶，不便巡视，也快快地过去。那树桩冒出一股烟子，有老人见了，背著手立下，哑哑地问一声：「可吃了饭了？」树桩点点头，虚虚笑一笑，以问作答，再不言语，慢慢看人赶路。
树桩无姓，亦无名，人只唤大爹，年轻时认不得，只知现时是如此。树桩多少年纪？认不得，只听街中老幼皆呼大爹，爹爹相加，又爹爹相减，算不清辈份，只认得老。老，笑是慢慢地笑，烟是慢慢地吃，手慢慢举起来，慢慢抹一把脸，几几乎透明的枯肉又慢慢复位。大城市的人偶然路过这个街子，由西往东，看看瞧瞧，摸摸问问，兴味无穷；正欲折返，就看见大爹，心中一颤，胸口不舒服小半日；倘由东逛进来，就一条街显得沉沉的，虽赞古风犹存，终觉黯然，叹一两口气离去。大爹竟如一段无字残碑，让人读这条街子。
街子极老极旧，舖面虽宽，进身却窄，仅容一个扁扁的货架，摆一些「金沙江」，「红缨」，间或有锡纸的「春城」，并不常见吃烟的人买，锡纸上于是有一层灰。也有舖子卖些针线百货，鲜鲜的更显著门板旧。这街面据说宋时就如此，不敢信，又不由不信。沿街两排黑黑的瓦顶，缝中长一丛一丛的兰草。兰花开时，一街都是王者香气。城市来的人又叹了，如何自家「文窗清供」的陶盆里，总也养不出这种兴旺？街又极狭，挑担子的人横著换肩，扁担便捣著两面的舖板。街中有细石条条相联，两旁又有尺宽的浅沟，一条街的污水便顺著流出去，有雨时清，无雨时浊。山寨里的汉子们掮了柴、猎物、药材来街上卖了，钱烧手，就钻进极小的酒店里买酒吃。吃来吃去，便醉了，于是滚在尺宽的沟里醒酒，之后又吃，摸摸钱没得了，才一身泥水，跌跌地赶路回去。
这街子其实是在重重大山之下，滇人称为坝子的谷地中。滇中凡大地方，例如昆明、大理、楚雄，无非是所在之处平地广阔，却仍然是万山之中的坝子。这条街所在的坝子实在小，站在街首，便可见到四面的高山，有如在城市的小巷子里看近旁的高楼。但既是平地，就是川流汇聚之地，就是小小的经济文化中心。经济，无非是柴米土产，些微百货。文化，却一言难尽。
相传三国时诸葛亮入滇擒孟获，率军路过这条街子，时正深夜，人困马乏。孔明于昏暗之中瞥见一扇门上贴有字纸，心中奇怪，下车看了，不想却是一副对联。上联是：君子豹变小人革面；下联是：小人用壮君子用罔。还有横批：惠心勿问。孔明心下一惊，想这蛮夷之地，如何有这等异人？此联直取易经革卦与大壮卦，一凶一吉，说的却是制人之道，且与心中制夷之策正合，欲寻户主请教，见四面都是高山，恐中了计，直向前走了。待事后派人寻访，联也不见，人亦不见。传说到底是传说，却不无根据。这街子上每逢旧历新年，对联中常有异词，懂得的人说，用典用词都极古。问那户主，常常不知道，只说是老辈如此写，后世传摹，无非讨个吉利。还有对联用碗底盖上墨印，说是取「人口平安，肥猪满圈」的意思，倒也风趣可爱。
街上只有小学一所，出来的学生，常常就考上县里中学，更有考上省里大学，之后他乡用武，十年八载不回来。若有本街的人在外出了什么功绩，天知道怎么就会传回来，一街人都知道，说与过路人，过路人若迟疑，便会落个孤陋寡闻的名声，街子上的人照样得意。
然而这条街子上最得意的是出有名的对歌手。滇中多山，常常人走比肩，却拉不起手来，原来当中隔一道深谷。若要汇在一起，非绕半日不能。人在山中走闷了，遇见人自然欢喜，于是要聊。无奈扯起嗓子对嚷，一是不能持久，=是近乎争嘴，少趣味。于是就唱，有腔有调，话也说了，乏也解了。又有男女隔谷碰见，少不了戏谑调情，那意指在城里人听来过于猥亵，可词却是风趣巧妙，令人忍俊不禁。好在话不妨说得放一些，手却乱动不成。嬉笑过后，各自转过山去谁也见不到谁。曾有个汉子，没有唱赢一个女子，被那女子一路走一路唱她的得意，竟使方圆百里都知道这个汉子输了，再也没得女子肯嫁他。汉子没有办法，失了精神，整日咦咦喂喂地疯唱，后来失足跌残。那女子知道了，自觉过分，就来嫁了这残夫，尽日对唱。据说无数好歌，从此流传开来。现代又有一个写电影插曲的人，来搜集了去，竟一个中国唱遍。
这个街子虽小，以往每年三月却有一次盛会。各乡歌手都来聚在四面山上，你唱了我唱，我唱了他唱，最后赢出一个高手。高手极为荣耀，各寨请去，围了柴火唱，通宵达旦，如醉如痴。日后高手在山里走动，没有不认识的，没有办不成的事，风流勾当自不必说。
这街子的男女老幼，若不会歌，就被耻为残废，如哑子般，不得乐趣，处世也难。
只可惜这歌子忽然断了，成为「四旧」，代之以全国唱什么，街子里唱什么。小学里学生上音乐课，街上人听了，都叹息太淡太直，如何就能成歌？那教音乐的先生，竟被认为是街中第一没本事的人。日子一天天过去，这个街子竟失了自己的歌。偶有人不自禁，唱一两句，觉省到了，张嘴僵在那里，看看没人，才慌慌的舔一舔嘴。
街子哑了歌声，山里却还有。山里野唱一阵，哪个认得？认得了，就是赶去，又如何找得著人？有负责的人在会上斥责了，百姓在下装聋作哑，倒像是听什么天外之事，不了了之。
赛歌会不再有，自然高手空了如许年。
不料忽然传来消息：昆明有人又唱了，而且成千上万人在一起唱，还要对，很是热闹。歌子的解禁之令并无明文行下来，但其他诸事慢慢都许做，自然百姓明白，这歌子也可以唱了。
街子里闹闹地说了半月，就到了旧时赛歌的这一天。街子决心复得往日的殊荣，自然操办了一下。一传十，十传百，天知道竟百里之内无人不晓，近万数赶了来，坐满四面山上，哄哄的像起雷。县上专区都来了干部，在街口置几张桌，放一排缸子，摆一溜坐头，真正一个大会。
先由街上出人唱了，一曲刚了，对面山中人就起了对，漫声过来，万颗人头立刻又都摆过去。街上人不服气，又作出对，歌声才落，对方又逼过来。人头摆来摆去，渐渐热烈起来。
唱著唱著，却发现有些奇妙，原来尽是四十多岁的人起歌对歌，年轻人只听只笑只嚷只拍掌，却不会唱；有略会的，自知词不多不妙，不敢起对，怕在万人前失了面子。专区来的一个老文化干部就叹了，说自己三四十年前在此赶这个会，产曾听到一个男子极是会唱，敌了无数歌手，对了半个月，赢到高手。再打听名字时，百姓眼里就喷出火来，嚷：「你李二都认不得？」老干部叹说不知这李二如今可在。这时有一个街上陪著的干部迟疑起来，白著眼想想，说：「莫不是大爹吧？」
话一传出去，果然得到证实：大爹就是姓李行二。年轻人都呆了，想不到树桩竟如此风流过，侮自己平日不常与大爹招呼，这时就急急地帮著寻大爹。
大爹其实就在山上人里，括住耳朵听对歌，烟子一筒接一筒地吃，慢慢地笑。有那眼尖的，领了人挤上山去请大爹。远远只见数十人围了一个老爹，周围山上的人以为出了坏人，都可惜这赛会不容易，歌声也就停下来。等到消息传过来，说是找到一个当年的高手叫李二，万人不由轰动起来。有那上了岁数的婆婆们，竟哀哀地哭著，挤下山去，说是要会当年的汉子，问问他可还认得自己某年某月某日与某女子对过歌？那说词可又还认得？
年轻人说话无轻重，自然又笑话这些婆婆们老不要脸。不料大爹都认得，一个个叙话。原来婆婆们当年也都是有名有姓的歌手呢。干部们忙把坐头让出来，请老人们坐了。一个人站出去向四面唱说了此事，上下远近的鼓掌，将一群过路的鸟惊散开，却又找不到落脚之地，慌慌地飞过山去。
四下里自然要请大爹唱，大爹笑了，笑纹不再收回去，慢慢地说：「有对才好。」回身请了一个婆婆。那婆婆竟面若桃花，轻轻盈盈地出来，擦一把泪，请大爹起。
大爹合了眼，发一个长音，万人立刻静下来，天似乎也退远了。大爹久不运嗓，粗粗嘎嘎，情韵风趣却在：
你是山上的枇杷树
我去坡首挖了来
将你做成个土琵琶
一天到晚抱在怀
四面山上早轰出一片采来。看那婆婆，女子到底不一样，也是一个长音，尚存清亮，四面先就喝采，婆婆早有了对：
我是山上的枇杷树
根根须须石首埋
莫说做哪样琵琶梦
挖个石卵怀中抬
四面山上又轰出一个好来。年轻人都呆了，想不到老人们当年这样风流，人老了，调情依旧，更显老歌一股风韵，醇厚幽默，当下就有人记住会了。
大爹不在意输赢，又与其他几个人对了几首。婆婆们脸上泛光，万人面前，荣耀至极。随婆婆们来的儿孙们，也被人围著，像是什么都知道，指手划脚，得意非凡。
有街中人拿来酒，敬了老人们。大爹吃了几口。绷出筋来，却待要再唱，忽然口不能张，涎水流下来，往后便倒。大家慌了去扶，才知道大爹失了风，急忙往街里抬，还未到家，就死在半路。
自此，这街子，这山里，又唱起了自己的歌子。李二的名字，被年轻人记在心里，见了外地来人，便说李二。人人都觉得，大爹替这街子、这山里立了一个碑。
（全书完）