
目录
一二

﻿
《惹事》赖和
《惹事》赖和《二○一四年六月六日版》《世纪百强》之三十三《好读书柜》典藏版一
一个二十左右的青年，虽使他有一个由恋爱结合的妻，无事给他去做，要他安安分分守在家里，我想一定是不可能，况且又是未有娶妻的人。在这年纪上那些较活泼的青年，多会爱慕风流，去求取性的欢乐。但是我所受的道德教训，所得的性格薰陶，早把我这性的自然要求，压抑到不能发见，不仅仅是因为怕被笑作堕落青年。
不用讲不能去做那有益人生的事业，只是利益自己的事，也无可做。处在这样环境，要消遣这无聊的时光，只有趁著有闲阶级寻求娱乐，打球麻雀是最时行，要去和他们一较输赢，却自缺少勇气。市街庙院、村庄郊野，都已行过，别无值得赏玩的去处。那末帮做家里的工作？这却又非所能，曾试挑过小时常挑的水桶水，腰竟不能立直，便不敢再去试试较粗重的；小弟妹常被我弄哭，都不亲近我；寻朋友去闲谈，谈得来的朋友，有谁像我闲著？看小说，尚在学校的时代，被课程所迫，每恨没有时间，常藏在衣袋里，带进教室去，等先生注意不到，便即偷读，现在时间余裕得过多，小说也看著到起厌。唉！真是无可消遣？──啊，打猎钓鱼，是，这不用去招伙伴，真是自由的消遣法。不过拥护人类权益的铳器，我已失去所持的自由，而且平时没有习过，也使用它不来，只有钓鱼于我较合适。
啊！是，钓鱼去。
准备好钓竿靠架，便自己动手去炒香糠，钓的器具算备齐了，携著也就出门，却无带著鱼筐，这有点醉翁之意不在乎酒的做作。出了门不知到什么所在去好，一下踌躇便行向愚村方面去。在街的末端流著一条圳沟，这所在是东面诸村庄入街的咽喉，市声步履，嚣然杂沓，脱出这扰攘的包围，便看见竹围田圃，在竹围里一口池塘贮满著水，微风过处池水粼粼荡漾，反射著西斜日光，似呈著笑脸在欢迎我。这鱼池的主人，我与他有面识，也就不怕嫌疑，走向池岸上，在竹荫中寻一个较好下钓的所在，移来几粒石头，舖好一个坐位，安好靠竿的架子撒下香糠，钓上香饵，就把钓丝垂下去坐等鱼来上钩。正是炎暑的夏天，风来水面时凉，比食冰西瓜更快意，虽钓不到鱼，也足借以避暑。
「喂！这鱼池不许钓。」
「…………」
「喂！臭耳人甚？这鱼池不许钓！」
「怎样？不能钓？」
「不许钓就不能钓怎样？」
「囝阿兄！那用恶到这样？」
「你的主人啊？主人干吗？」
「我就是主人，要怎样？这鱼池已经贌给我们养鱼。」
「你无有禁钓的告示，谁都好钓。」
「讲笑话，我就不准你钓。」
「你没有告示，我已撒下香糠，不许钓？你不是骗人来给你饲鱼？」
「讲怣话？谁叫你撒？」
「我要钓鱼啊。」
「我不许钓！」
「我偏要钓。」
「我就敢给你戽水。」
「试试看！你不怕到池里去喝水？」
「放屁！」
「试看咧！」
泊泊泊，开始有泼水的飞溅声。
「好！你真要。」继之有愤怒的叫声。
「唉，啊！」惊喊声。
扑通，重物的坠水声。
「娘的！好，看你敢淹死我？」是复雠的狂喊声，拍拍拍，肉的搏击声。
扑通，再一次的坠水声。
「啊啊！娘的，死鲈鳗！著不要走！」这是弱者被侮辱时，无可奈何，聊以泄愤，带著悲鸣的威吓。
「哈哈！好汉！怎也会哭？」嘲笑之后又有「喂！不要哭！拿几点钱去买饼食！」的轻蔑。
「死鲈鳗。」
当这喜剧要开幕时，因为也有吵嘴的闹台锣鼓，所以围来不少观客，看看要动起真刀真鎗的时候，有的观客便来劝阻，有的却兴高采烈在拍手欢迎，武剧终于扮演下去，等到闭幕观客还不散去，随后便有评戏的议论，有的讲那囝仔演得不错，这就是在讥诮我演了有些不应该，有的却直接在讲我的横逆，这也难怪，人的心本来是对于弱者劣败者表示同情，对于强胜者怀抱嫉妒和憎恶，对于理的曲直是无暇去考察，可是在这「力即是理」的天下，我看是受了不少冤枉，有几个认识我的，便在我难于下场的时带著不可思议的面容，来劝我回去，我也就很扫兴地把钓具收起。
是将近黄昏的时候，我家里忽然来了一个访客，这访客像是带来很重大的事情，所以同时跟来不少好事的人，把门口围绕著，在等待看有什么值得他们开心的事发生。
「请问咧！这里不是有一个叫做丰的？」
「有什么贵事？那就是小犬。」父亲不晓得什么事由，看见这款式，很有惊疑不安的脸色，虽然却也很从容地应答著。
「我也听讲是你的公子，所以专工来诉给你听，这事情不知道他有什么道理好讲？」这访客具有强健的身躯，没有被袖管遮去的两臂，露出很气力的筋肉，讲话时两个拳头握得要流出汁来。
「哦！去得罪著你吗？我完全不知道，他是回来不久，罕到外面去，……」
「他去钓我们的鱼，我那个十三岁的囝仔去阻止，他竟把伊推落池里去。」
「嗄！真有这样事？你怎么这样乱来？」父亲带著微怒而又不相信似的声音转向我。
「他就是你的孩子吗？」我看见事情不是小可便抱定觉悟，面对著那访客，反问起他。
「你怎把他推落池里？」这句话很充分地含有问罪的口气。
「他泼我一身躯泥水，你自己没有问问看？」我也反问起他的责任。
「难道你以为打得过他，就把他推下去吗？」
「我替你教示，你不喜欢吗？他那款乱来，没有教示，若是碰到别人，一定要受著大大的吃亏。」听著这句话，父亲似著了一惊，但是我却看见他在抑制著口角的微笑，一方那访客竟握紧著拳头立了起来。
「多谢你的教示，两次落到水里去，喝了一腹肚水，你还以为不是吃亏吗？」看到形势这样紧张，围在门口的闲人中，忽钻出了几个人，竟自踏进我的厅里来，这几人是和我家较有交陪的，万一相打起来，很可助我一臂的健者，我的胆也就壮了许多。
「还不至淹死，有什么相干。」
「呸！乱来，给我进去！」父亲再也不能放任，再也不能没有一些教训的表示了。
「你不是读书人？你以为打得来就算数？」
「你的儿子无礼，你总不讲。」
「你不来告诉我？」
「你没有预先告示，我怎会识得他是你的儿子。」
「给我进去！」父亲又有了责任上的训话。
「你实在有些横逆，若碰到和你一样的人呢？」
那访客的气势，到这时候似有些衰落，话的力量已较软和。
「若会把我推下水去，也只有自认晦气。」
「不许开嘴！给我进去！」父亲真有点生气了。
「看我的薄面，不用理他，对令郎我总要赔个不是。」
「是咯，这样就可以了，恭叔也在责骂他。」几个闲人，便也插下嘴，给我们和解。
「他还以为我是可以欺负的。」
「少年人不识世故，休去理他，恭叔自己要教责就好了。」又是闲人的劝解。
「既然是相痛疼，总看我的薄面。」
「是咯！算了罢！」不管那访客怎样，几个闲人便硬把访客挽了出去。
「不过我不能不来讲一声。」那访客留了这最后的一言。
「劳烦大家，真多谢。」父亲也向著了人们表表谢意。这一次累到他老人家赔了不少不是，而我也受到教母亲去代承受叱责，我晓得免不了有一番教训就早便闪到外面去，所以父亲只有向著我的母亲去发话。

﻿
二
二
「哟──号──哟，咬──咬─」种菜的人拍手跺脚在喊鸡。
「娘的，畜生也会傍著势头来蹧跶人。」喝喊既吓牠不走，随著便是咒骂。
一群鸡母鸡仔在菜畑里觅食，脚抓嘴啄，把蔬菜毁坏去不少。这时候像是听到「咬」的喊声，有些惊恐的样子，「啯啯啯」，鸡母昂起头来叫两三声，似是在警告鸡仔。但是过了一少时，看见没有危险发生，便又啯啯啯地招呼鸡仔去觅食。
「畜生！也真欺负人！」种菜的看用嘴吓不走，便又无可奈何地咒骂起来，愤愤地放下工作，向鸡群走去，却不敢用土块掷牠，只想借脚步声要把鸡吓走。鸡母正啄著半条蚯蚓，展开翅膀啯啯地在招呼鸡仔，听到脚步声，似觉到危险将要发生，放下蚯蚓，走向前去，用牠翅膀遮蔽著鸡仔，啯啯地要去啄种菜的脚。
「畜生！比演武亭鸟仔更大胆。」种菜的一面骂，一面随手拾起一支竹莿，轻轻向鸡母的翅膀上一击，这一击才挫下牠的雌威，便见牠向生满菅草的篱下走入去，穿出篱外又啯啯地在呼唤鸡仔，鸡仔也吱吱叫叫地跟著走。
「咬──」种菜的又发一声泄不了的余愤。
这一群鸡走出菜畑，一路吱吱叫叫，像是受著很大的侮辱，抱著愤愤的不平，要去诉讼主人一样。
大家要知道，这群鸡是维持这一部落的安宁秩序，保护这区域里的人民幸福，那衙门里的大人所饲的，「拍狗也须看著主人」，因为有这样关系，这群鸡也特别受到人家的畏敬。衙门就在这一条街上，街后便是菜畑，透菜畑内的路，就在衙门边；路边和衙门的墙围相对，有一间破草厝，住著一家贫苦的人，一个中年寡妇和一对幼小的男女，寡妇是给人洗衣及做针黹，来养活她这被幸福的神所摈弃的子女。
这群鸡母鸡仔走到草厝口，不知是否被饭的香气所引诱，竟把愤愤的不平忘掉，走入草厝内去，把放在桌下预备饲猪的饭，抓到满地上。鸡母啯啯地招呼鸡仔，像是讲著：「这是好食的，快快！」但是鸡母又尚不满足，竟跳上桌顶，再要找些更好的来给牠可爱的鸡仔食。桌的边缘上放著一脚空篮，盛有几片破布，鸡母在桌顶找不到什么，便又跳上篮去，才踏篮边，篮便翻落到地面去，鸡仔正在这底下啄饭，凑巧有一只走不及，被罩在篮内，这一下惊恐，比种菜的空口喝喊，有加倍效力，鸡母由桌顶跌下来，拖著翅膀，啯啯地招呼著鸡，像是在讲：「快走快走！祸事到了。」匆匆徨徨走出草厝去。
大人正在庭里渥花，看见鸡母鸡仔这样惊慌走返来，就晓得一定是有事故，赶紧把鸡仔算算看，「怎样？减去一只？」他便抬起头看看天空，看不著有挟鸡仔的飞鸢，「那就奇，不是被种菜的扑死了吗？」大人心里便这样怀疑起来，因为这一群鸡常去毁坏蔬菜，他是自前就知道的，而且也曾亲眼看过。一面他又相信伊所饲的鸡，一定无人敢偷拿去，所以只有种菜的可疑了，「哼，大胆至极，敢扑死我的鸡！」大人赫然生气了，放下水漏，走出衙门，向菜畑去。
「喂！你仔，你怎样扑死我的鸡仔？」
「大人，无，我无。」受著意外的责问，而且问的又是大人，种菜的很是惊恐。
「无？无我的鸡仔怎减去一只？」
「这！这我就不知。」
「不知？方才那一群鸡，不是有来过此处？」
「有……有，我只用嘴喊走牠，因为蔬菜被毁坏得太多，大人你看！所以……」
「你无去扑牠或掷牠？」
「实在无，大人。」
「好！你著仔细，若被我寻到死鸡仔。」大人像是只因为一只鸡仔，不大介意，所以种菜的能得著宽大的讯问，虽然不介意，也似有些不甘心，还是四处找寻，粪窖、水堀、竹莿内、篱巴脚，总寻不见鸡仔的死体。
「老实讲，弃在何处？」大人不禁有些愤愤。
「大人！无啦，实在无扑死牠。」
「无？好。」既然寻不到证据，哼！「扑死更灭尸」，大人只气愤在腹里。
大人离开菜畑，沿路还是斟酌，到那寡妇门口，被他听见鸡仔的喊救声，「嗄，这就奇，」大人心里很是怪呀，鸡仔声竟由草厝里出来，「出来时专想要去责问种菜的，所以不听见吗？」大人自己省悟著，他遂走进草厝内。厝内空空，并无人在，鸡仔在篮底叫喊，这一发见，使他很是欢喜，他心里想：「这寡妇就是小偷，可见世人的话全不可信，怎讲她是刻苦的人，自己一支手骨在维持一家，保正甚至要替她申请表彰，就真好笑了。」他又想到有一晚，自己提出几块钱要给她，竟被拒绝，险至弄出事来，那未消的余愤，一时又涌上心头。「哈，这样人乃会装做，好，尚有几处被盗，还未搜查出犯人，一切可以推在她身上。」大人主意一决，不就去放出鸡仔，便先搜起家宅，搜查后不发见有什么可以证明她犯案的物件，「大概还有窝家，这附近讲她好话的人，一定和她串通。」大人心里又添上一点怀疑，「不相干，现在已有确实的物证，这一只鸡仔便充足了」，他心里还不失望，就去掀开倒罩的空篮，认一认所罩是不是他的鸡仔，认得确实无错，才去厝边问那寡妇的去处，既晓得是去圳沟洗衣，同时也就命令她厝边去召唤。
那寡妇呢？她每日早起就有工课，料理给八岁的儿子去上学校，料理给九岁的女儿去烛仔店做工，两个儿女出了门，她才捧著一大桶衫裤去圳沟洗，到衫裤洗完已是将近中午，这时候她才有工夫食早饭，她每日只食两顿，俭省些起来饲猪，因为饲猪是她唯一赚钱的手段，饲大猪是她最大的愿望。
今早她照向来的习惯，门也不关就到圳沟边去，她厝里本没有值钱的物，而且她的艰苦也值得做贼仔人同情，所以她每要出去，总没有感觉到有关门的必要。当厝边来唤她时，衫裤还未洗完，又听讲是大人的呼唤，她的心里很惶惑起来。
「啥事？在何处？」她想向厝边问明究竟。
「不知，在你厝里。」厝边也只能照实回答。
「不知──是啥事呢？」她不思议地独语著。
「像是搜查过你的厝内。」厝边已报尽他的所知。
「搜查？啊？有什么事情呢？」她的心禁不住搏跳起来，很不安地跟厝边返去，还未跨入门内，看见大人带有怒气的尊严面孔，已先自战栗著，趋向大人的面前，不知要怎样讲。
「你，偷拿鸡有几摆？」受到这意外的问话，她一时竟应答不出。
「喂！有几摆？老实讲！」
「无！无，无这样事。」
「无？你再讲虚词。」
「无，实在无。」
「证据在此，你还强辩，」拍，便是一下嘴巴的肉响，「篮掀起来看！」这又是大人的命令，寡妇到这时候才看见篮翻落在地上，篮里似有鸡仔声，这使她分外恐慌起来，她觉到被疑为偷拿鸡的有理由了，她亦要看牠究竟是什么，赶紧去把篮掀起。
「啊！徼幸哟！这是那一个作孽，这样害人。」她看见罩在里面是大人的鸡仔，禁不住这样惊喊起来。
「免讲！鸡仔拿来，衙门去！」
「大人这冤枉，我……」寡妇话讲未了，「拍」又使她嘴巴多受一下亏。
「加讲话，拿来去！」大人又气愤地叱著。她绝望了，她看见他奸滑的得意的面容，同时回想起他有一晚上的嬉皮笑脸，她痛恨之极，愤怒之极，她不想活了，她要和他拼命，才举起手，已被他觉察到，「拍」，这一下更加凶猛，她觉得天空顿时暗黑去，眼前却迸出火花，地面也自动摇起来，使她立脚不住。
「要怎样？不去？著要缚不是？」她听到这怒叱，才觉得自己的嘴巴有些热烘烘，不似痛反有似乎麻木，她这时候才觉到自己是无能力者，不能反抗他，她的眼眶开始缀著悲哀的露珠。
「看！看！偷拿鸡的。」儿童惊奇地在街上呼喊著噪著，我也被这呼声唤出门外。
「奇怪？这妇人怎会偷拿鸡？」我很不相信，但是事实竟明白地现在眼前，她手里抱著一只小鸡，被巡查押著走，想是要送过司法。我脑里充满了怀疑，「不是做著幻梦吗？」一面想把事实否定，一面又无意识地走向她的厝去。她的儿女还未回家，只有几位厝边各现著不思议的面容，立在门前谈论这突然的怠事。
「是怎样呢？」我问著在门前谈论的厝边。
「讲她把鸡仔偷拿去罩起来。」有人回答我。
「是怎样罩？」
「讲是用那个篮罩在厅里。」
「奇怪？若是偷拿的，怎罩在这容易看见的所在，那会有这样道理？」
「就是奇怪，我也不信她会偷拿鸡。」
「这必有什么缘故，鸡仔当不是自己走进篮去。」
我因为觉得奇怪，就走进厅里看看是什么样，厅里那个篮还放著，地上散著几片破布碎，地面也散有不少饭粒，篮里也还有布屑，桌面上印著分明的鸡脚迹，由这情形，我约略推想出鸡仔被罩住的原因，我便讲给她的厝边听，大家都承认有道理，而且我们谈论的中间，有一个种菜的走来讲他的意见。他讲：
「这样事，实在冤枉了。」
「怎知道她是冤枉？」我反问种菜的。
「这群鸡先是在我的菜畑觅食，蔬菜被踏死得很多，所以我把牠赶过去。」
「你看见鸡走进她厝里？」
「鸡走了我就不再去注意，但是大人失去了鸡仔，疑是我扑死牠，曾来责问我。」
「你报给他鸡走进这厝里来吗？」
「没有，这是他自己看到的，但是那寡妇去洗衣是在先，鸡仔被我赶过去尚在后。」
「你确实知道吗？」
「她去洗衣是我亲见过的。」
由这证明，愈坚强我所推想的情形，是近乎事实的信念。
「对于事情不详细考察，随便指人做贼。」我一面替那寡妇不平悲哀，一面就对那大人抱著反感，同时我所知道这几月中间他的劣迹，便又在我脑里再现出来「捻灭路灯，偷开门户，对一电话姬（日语，小姐）强奸未遂的喜剧，毒打向他讨钱的小贩的悲剧，和乞食撕打的滑稽剧。」这些回想，愈增添我的憎恶。「排斥去，这种东西让他在此得意横行，百姓不知要怎受殃。」我一时不知何故，竟生起和自己力量不相应的侠义心来。
「排斥？」怎会排斥他去，我一时想无好的方法，「向监察他的上司，提出告诉。」这能有效力吗？他是保持法的尊严的实行者，而且会有人可以做证吗？现时的人若得自己平安就好，谁要管闲事？况兼这又是带有点危险，诬告诡证这个罪名，还容易担得么？投书？这未免卑怯，想来总想不出好方法。
已经是隔日了，我们的保正奉了大人的命令，来调集甲长会议。「啊！这不是可以利用一下看？」我心里有了主意，便对著保正试试我的说辞。
「保正伯！那寡妇的事情，你想敢是真的！」
「证据明明，敢会是冤枉？」保正是极端信赖官府，以为他们的行为，就是神的意志，绝无错误，但是由这句话的语气，我已觉到保正对这件，也有点怀疑。
「在我想，鸡仔不上半斤，刣来也不能食，卖来也不值钱，她偷拿去有什路用，而且大家都晓得是大人饲的鸡仔，她那会有这样大胆。」
「你讲得都也有点理气，但是……」
「这不单是推想的，还有确实的证据，昨早我曾去她厝内，看是怎样情形，看了后，我就晓得篮是放在桌顶，被鸡母跳飜落来，下面的鸡仔走不及，被罩住的。」
「事情怎会有这样凑巧？」
「菜畑的种菜的可以做证。」
「现在已经无法度啦，讲有什么用？」
「讲虽然无用，但是这种人让他在，后来不知谁要再受亏呢？我自己也真寒心。」
「已经是碰到他，算是命里注定的……」
「不好来把他赶走吗？」
「赶走他？」
「是！」
「要怎样去赶走他？──他很得到上司的信任，因为他告发的罚金成绩占第一位。」
「我自己一个人自然是没有力量，你们若要赞成，便有方法。」
「什么方法，不相干？」
「不相干！只要这次的会议，给他开不成，允当就可以赶走他。」
「上司若有话说的时候呢？」
「这可以推在我的身上。」
「不会惹出是非来？」
「是非？那是我的责成。」
「要怎样才开不成。」
「就用这理由，讲给各人听，教他不用出席。」
「别人不知怎样呢？」
「我去试看怎样，若是大家赞成，就照所讲的来实行。」
「这里很有几个要讨他好的人，若被漏泄，怕就费事。」
「自然，形势怎样，我总会见机。」
这次活动的结果，得到出乎预期的成绩，大家都讲这是公愤，谁敢不赞成？而且对于我的奔走，也有褒奖的言辞，这很使我欣慰，我也就再费了一日的工夫，再去调查他我所不知的劣迹，准备要在他上司的面前，把一切暴露出来。
一晚──这是预定开会的一晚，日间我因为有事出外去，到事办完，就赶紧回来，要看大家的态度如何。跨下火车，驿里挂钟的短针正指在「八」字，我不觉放开大步，走向归家的路上，行到公众聚会所前，看见里面坐满了人，我觉得有些意外，近前去再看详细，我突然感著一种不可名状的悲哀，失望羞耻，有如堕落深渊，水正没过了头部，只存有朦胧知觉，又如赶不上队商，迷失在沙漠里的孤客似地徬徨，也觉得像正在怀春的时候，被人发见了秘密的处女一样腆腼，现在是我已被众人所遗弃，被众人所不信，被众人所嘲弄，我感觉著面上的血管一时涨大起来，遍身的血液全聚到头上来，我再没有在此立脚的勇气，翻转身要走，这时候忽被那保正伯看见了，他便招呼我：「进来！进来坐吧，你有什么意见？」
他们正通过了给大人修理浴室及总舖的费用，各保的负担分费，尚未妥当，这保正伯是首先和我表同意的，我听见他的招呼，觉得了很大的侮辱，一时兴奋起来便不管前后，走到聚会所的门口，立在门限上讲起我的意见来，我满腹怒气正无可发泄，便把这大人的劣迹横暴一一暴露出来，连及这一些人的不近人情、卑怯骗人也一并骂到，话讲完我也不等待他们有无反驳，跨下门限，走回家里，晚饭虽不曾食过，这时候也把饥饿忘却去，钻进自己的床中乱想了一夜。
翌早我还未食饭，就听见父亲唤声（因为昨夜失眠，早上起来较晏），走厅里一看，那保正伯正在和父亲对谈，看见我便笑著问：
「你昨晚饮过酒么？」
「无，无有酒。」由这句问话我已晓得保正的来意了。
「你讲的话，尚还记得？」
「自己讲的话，那便会忘记。」
「大人很生气，我替你婉转，恐怕你是酒醉。」
「我怕他！？」
「你想想看，大人讲你犯著三、四条罪，公务执行妨害、侮辱官吏、搧动、毁损名誉。」
「由他去讲，我不怕！」
「少年人，拢无想前顾后，话要讲就讲。」父亲愤愤地责骂起来，以为我又惹了祸。
「你返来以后，我们大家和大人讲了不少话替你讲情，大人才……不过你须去向他陪一下不是。」保正伯竟然不怕被我想为恐吓，殷殷地劝说著。
「我不能，由他要怎样。」
「你不给我去，保正伯和你一同。」父亲又发话了，似有一些不安的样子。
「…………」
「少年人，不可因了一时之气。」保正伯又是殷勤劝导。
「总不知死活，生命在人手头。」父亲又是骂。
我觉得这款式，对于我很不利，恰好关于就职问题，学校有了通知，我暂时走向岛都（指台北），遂入里面去向母亲要些旅费，不带行装，就要出门，来到厅里，父亲和保正伯尚在商量，看见我要出门，父亲便喝：
「要到何处去！」
我一声也不应，走出门来，直向驿头，所有后事，让父亲和保正伯去安排。
（原载于《南音》一卷二号、六号、九、十合刊号，一九三二年一月十七日、四月二日、七月二十五日。后半段收录于《台湾小说选》，李献璋编，原预定一九四○年十二月出版，印刷中被禁止发行。）