
目录
嫁妆一牛车

﻿
《嫁妆一牛车》王祯和
《嫁妆一牛车》王祯和《二○一一年十一月十四日版》《好读书柜》典藏版校书注记
王祯和《嫁妆一牛车》，世纪百强第三十四。据台湾洪范书局一九九三年九月版校书。本书内容的语法，懂闽南话者会较易理解。文稿中使用大量的「底」，其意大致和「的」相通。本文：
There are moments in our life when even Schubert has nothing to say to us...
生命里总也有甚至修伯特
都会无声以对底时候……
村上底人都在背后讥笑著万发；当他底面也是，就不畏他恼忿，也或许就因为他底耳朵的失聪吧！
万发并没有聋得完全：刃锐的、有腐蚀性的一语半言仍还能够穿进他坚防固御的耳膜里去。这实在是件遗憾得非常底事。
定到料理店呷顿崭底（注一），每次万发拉了牛车回来。今日他总算是个有牛有车底啦！用自己底牛车赶运趟别人底货，三十块钱的样子。生意算过得去。同以前比量起，他现在过著舒松得相当的日子哩！尽赚来，尽花去，家里再不需要他供米给油，一点也没有这个必须。讵料出狱后他反倒闲适起来，想都想不到底。有钱便当归鸭去，一生莫曾口福得这等！村上无人不笑底，讥他入骨了。实实在在没有办法一个字都不听进去。双耳果然慷慨给全聩了，万发也或许会比较的心安理得，尤其现在手里拎著那姓简底敬慰他底酒。
坐定下来。料理店的头家（注二）火忙趋近他，礼多招呼著，一句话都贴不到他底耳膜上，看无声电影的样子，只覩头家焦干的两片唇皮反复著开关底活动，一会促急得同饿狗啃咬刚抢过来的骨头，一会又慢徐得似在打睡欠，不识呱啦个什么？！看来顶滑稽。万发几微地哂乐起来，算找到了一个可以让他眱笑底人。这是难得非常。嘴巴近上万发底耳，要密告著什么的样子，店主人将适才底话复了一遍，使用力壮得至极的嗓音，听著颇不类他这骸瘦底人底。
「炒盘露螺肉！一碗意面。」万发看著头家亮秃底头。
「来酒吧？有贮了十年的红露。」
将姓简底赠贿他底啤酒墩在桌上，万发底头上了发条的样子穷摇不已著，极像个聋子在拒绝什么的时候底形容了。
两张桌子隔远的地方，有四、五个村人在那里打桌围（注三），吆天喝地地猜著拳。其中一个人斜视万发，不知他张口说了什么，其余底人立时不叫拳了，军训动作那样子齐一地掉头注目礼著万发，脸上神采都鄙夷得很过底，便没有那一味军训严穆。又有一个开口说话，讲毕大笑得整个人要折成两段。染患了怪异底传染病一般，其他底人跟著也哄笑得脱了人形。一位看起来很像头比他鼓饱了气底胸还大底，霍然手一伸警示大家声小点．眼睛紧张地瞟到万发这边来。首先眱眼万发底直腰上来，一只手挝自己底耳，夸张地歪嘴巴，歪得邪而狠。
「是这臭耳郎（注四）咧！不怕他。他要能听见，也许就不会有这种事啦！」
一个字一响铜锣，轰进万发森森门禁底耳里去，余音袅长得何等哪！刚出狱那几天里，他会尔然红通整脸，遇著有人指笑他。现在他底脸赭都不赭一会底，对这些人的狎笑，很受之无愧的模样。
这些是非他底，将头各就各位了后，仍复穷凶极恶地饮喝起来。
桌上这瓶姓简底敬送他底酒给撬开了盖，满斟一杯，刚要啜饮的当口，万发胸口突然紧迫得要呕。几乎都有这种感觉，每一次他饮啜姓简底酒。
事情落到这个样子。都是姓简底一手作祟成底。
也或许前世倒人家太多底帐。懂事以来，万发就一直地给钱困住；娶阿好后，日子过得尤其没见到好处来。阿爹死后，分了三四分园地，什么菜什么草他们都种过了，什么菜什么草都不肯长出上来。一年栽植肺炎草，很顺风底，一日茎高一日，瞧著要挖一笔了。那年暴发了一次狂澜得非常的雨水，园地给冲走。肺炎草水葬到那里去，也不知识底。不久便忙著逃空袭。就在此时他患上耳病。洗身底时候耳朵进了污水，据他自己说。空袭中觅寻不到大夫，他也不以为有关紧要。后来痛得实在不堪，方去找一位医生帮忙，那大夫学妇科底，便运用医妇女那地方底方法大医特医起他的耳，算技术有一点底，只把他治得八分聋而已。每回找到职位，不久就让人辞退去。大家嫌他重听得太厉害。同他讲话得要吵架似地吼。后来便来到这村庄邻公墓的所在落户居下，白天里替人拉牛车，和牛车主平分一点稀粥的酬金，生活可以勉强过得去。只是这个老婆阿好好赌，输负多底时候就变卖女儿。三个女孩早已全部倾销尽了；只两个男底没发售，也或许准备留他们做种蕃息吧！他们的生活越过越回到原始，也是难怪底。
往坟场的小路的右手边立著的这间他们底草寮，仿佛站在寒极了的空气里的老人家，缩矮得多么！也并非独门户，隔远一丈些的地方还有一间茅房歪在那里。那茅房住著一家人，心担不起晚间坟场特有底异骇，一年前就迁地为良到村里人气滃荣的地带去。就这样那房子寂空得异样极了，仿佛是鬼们歇脚底处所。
现在仅就剩下万发他们在这四荒里与鬼们为伍了。怪不得注意到有人东西搬进那空腾著底寮，阿好竟兴狂得那么地抢著报给万发这重要性得一等底新闻。
「有人住进去了！有伴了！莫再怕三更半瞑（注五）鬼来闹啦！」
这讯息不能心动万发底。一分毫都办不到。半生来在无声底天地间惯习了－－少一个人，多一位伴，都无所谓。
拖下张披在竿上风干了底汗衫，罩起裸赤底上身。也只这么一件汗衫。晚间脱下洗，隔天中午就水干得差不多可以穿出门。本有两件替换。新近老大上城里打工去，多带了他底一件。家贫不是贫，路贫贫死人，做爹底只得委屈了！也不去探访乍到底邻居，他便戴了斗笠赶牛车去。阿好追到门口，插在腰上底双手，算术里的小括弧，括在弧内的只是竿瘦的I字，就没有加快心跳底曲折数字。
「做人厝边（注六）不去看看人家去。也许人家正缺个手脚布置呢！」阿好的嘴咧到耳根边来啦！
装著听不见，万发大步伐走远去。
比及黄昏的时候，万发便回来。坐在门首的地上吸著很粗辣底烟，他仍复没有过去访看新街坊的意思，虽只有这么两步脚底路程。阿好底口气突然变得很抱怨起来，谈起刚来的厝边隔壁时。
「干－－没家没眷，罗汉脚（注七）一个。鹿港仔，说话咿咿哦哦，简直在讲俄罗！伊娘的，我还以为会有个女人伴来！」
他不语地吞吐著烟。认定他没听到适才精确底报告，身体磕近他，阿好准备再做一番呈报底工作。
「莫再啰嗦啦！我又不是聋子，听不见。」
「呵！还不是聋子呢？」阿好又把嘴咧到耳朵边，仿佛一口就可以把万发囫囵吞下肚底样子。「乌鸦笑猪黑，哼！」
以后的几星期里，万发仍复靡有访问那鹿港人底意念。实在怕自己的耳病丑了生分人对自己底印象。不知识什么原因，也不见这生分人过来混熟一下，例如到这边借只锤子，刚近移迁来，少不了钉钉锤锤底，晚间看他早早把门阖密死，是不是悚惧女鬼来粘缠他？虽然一面也莫识见过，万发对这鹿港仔倒有达至入门阶段那一类的稔熟。差不多天天阿好都有著关于这鹿港仔底情报供他研判。那新邻居，三十五、六年岁－－比他轻少十稔的样子，单姓简，成衣贩子，行商到村里租用这墓埔边空寮，不知究看透出了什么善益来？渐渐地，万发竟自分和姓简底已朋友得非常了，虽然仍旧一面都未谋面过地。
「他吃饭呢？」他问的声口渗有不少份量底关切。
「没注意到这事，」阿好偏头向姓简底住著的草房眺过去。「也许自己煮。伊娘，又要做生意，又要煮吃，单身人一双手，本领哪！」
终于他和姓简底晤面了，颇一见如故地。
他看到姓简的趋前来，嘴巴一张一盖地，像在嚼著东西，也或许是在说话著。姓简底鹤跃到跟前，脚不必落地的样子。嗯－－狐臭得异常，掩鼻怕失礼，手又不住㧟进肢窝深处，仿佛有癣租居他那里，长年不付租，下手撵赶吧！实也忍无可忍。只听他咿咿哦哦声发著，大馒头给塞住口里，一个字也叫人耳猜不出。万发把朴重底笑意很费力地在口角最当眼的地方高挂上，一久两唇僵麻，合不拢的样子啦！有时也回两句话底，瞥见姓简瘦脸上愣愣底形容，又所答非所问啦！干－－这耳朵，这耳朵！突然万发对这位他耳熟能详得多么底鹿港人有了几微底憎厌。
阿好走出来，向那衣贩子招招手。衣贩子移近她，接去她手中的针线。阿好转近著万发：
「这就是简先生！他借针线来的。他说早应该过来和你话一番，只是生意忙不开，大黑早就得出门。」声音高扬，向千百人讲演一般。
旋过去向简底道了一些话，很声轻地，她手指到自己底耳朵，频频摇著头，很夸张地。说明他底耳底失听吧！必然是这般底！姓简底脸上彰亮著像发现了什么轰天惊地的情事时底神色；眼光又瞟过来审视，有如万发脸上少了样器官。要在过去，这一时刻－－身分给厘定底当口，最是惎恨得牙颤骨栗，现在倒又很习常。
「你生意好吧！」找出了一句话来。
「算可以过啦！」阿好将姓简底话转诵给万发，依字不依声。「简先生问你做什么事？」
「哦！」捧上手，万发投给衣贩子一味笑，自嘲底那类。「替人拉牛车。」
「好吧？！」触到电的样子，姓简底身子猛惊一抽，手捷迅地探入肢窝里，毛发给刮爪得响沙沙，痒入骨里去吧！嘴牵成斜线一杠。这简单底两个字，万发到底听审出来，头一遭不用阿好这部扩音器。
「挣三顿稀饭喝喝罢了。自己要有一台牛车，倒可以赚得实在一点。」阿好说姓简底在问一部牛车多少钱？「顶台旧的，大概三、四千元的样子。什么？去顶一台？呵！那里找钱款去？再说我快上五十了，怎么也挣不来这样多的钱。你没听过四十不积财，终生穷磨死。」
以后差不多天天晚上都有著这样底团契，阿好坐在两位男子底中间，担当起万发底助听器来。姓简底依旧腋味浓辣；手老伸入腋下扒痒，有瘾一般。有时姓简底单只与阿好谈闲天；她总问询城中底华盛，声气低低地，近乎呢喃。在这情形下，万发便陪著老五先睡去，未审他们俩谈到什么时更才散？
三不五时地（注八），阿好也造访姓简底寮，同他短谈长说，也帮他缝补洗涤底。姓简底自己说自小就爹娘见背了，半生都在外头流，向没人像阿好关心他到这等。常时地，他很坚执地要阿好携家了去那些沾染油渍．卖出颇有问题的衣服。万发再不必忧忡晚上脱下洗底汗衫第二日可否干一个完全了！
后来万发也常过去坐坐，为了答谢底吧？对姓简底异味，万发也已功夫练到嗅而无闻的化境。这实在很难得底。
姓简底生意似乎欣发得很，老感到缺个手脚。后来他就把心中盘划底说与阿好明白。聆了这样动她心的打算，她喜不胜地转家来报告：
「报给你一个好消息！」看到万发躺睡在席上，她就手搭在他的肩上。「一个好讯息告知你！简底生意忙不过去，要我们阿五帮他，两百块底月给（注九），还管吃呢！伊娘！这模样快意事，哪里去找？干－－你一个月挣的也不比这个多多少。你看怎么样？阿五，十一岁了。也该出去混混！」
一个月多上貮百元底进项，生活只会宽松一些底，有什么不当的呢？「就央烦简先生提携我们这阿五吧！」地说了，万发复又躺下来，一种悄悄底懽悰闪在嘴角边。
阿好屈腿坐到席上。「领到阿五底月给，我打算抓几只小猪养。干－－自己种有蕃薯菜，可省俭多少饲料。伊娘，猪肉行情一直看好，不怕不赚。」
次日阿五便上工了，帮忙姓简底鹿港人推运一车底衣货到村里摆地摊卖。平常时阿好到村里走动得很稀，现在倒是常跟著他们去，也照料一点生意底。有时她还采一大束底姑婆叶带著，兜售给宰猪鸭底。泰半是这样，她一卖获了钱，就和人君仕相输赢著，不过很保密防谍底，万发就不知晓。姓简底倒了如指掌她底行藏。阿好不避讳他。即使向万发举发，亦是徒然。万发怎么样也永远不清楚他在咿哦著什么！何况他自己也有一点喜欢这道艺能著。后来便常有人看见姓简底和阿好一起去车马炮，玩十副。
仿佛不过很久底以后，村上底人开始交口传流这则笑话啦！说王哥柳哥映画里便看不到这般好笑透顶底。姓简底衣贩子和阿好凹凸上了啦！就有人远视著他们俩在茔地附近，在人家养猪底地方底后边，很不大好看起来。下雨时，满天底水，满地底泥泞，据说他们俩照旧泥里倒，泥里起得很精湛哩！有句俗话，斗气的不顾命，贪爱的不顾病。
「不讲假的，阿好至少比那衣贩仔多上十根指头的岁数，都可以做他的娘啦！要有个人模样倒也罢了。偏－－哼！阿好猪八嫂一位，瘦得没四两重，嘴巴有屎哈坑（注十）大呵！胸坎一块洗衣板的，压著不会嫌辛苦吗？就不知那个鹿港憨中意她哪一地处？」村里头底人都这样地狎论得纷纷。
等到万发听清楚了，一个半月底工夫早溜了去。他双耳底防御工事做得也不简单。消息攻进耳城来底当初，他惑慌得了不得，也难怪，以前就没有机缘碰上这样－－这样－－底事！之后，心中有一种奇异的惊喜泛滥著，总谩嗟阿好丑得不便再丑底丑，垮陋了他一生底命；居然现在还有人与她暗暗偷偷地交好－－而且是比她年少底，到底阿好还是丑得不简单咧！复之后，微妙地恨憎著姓简底来了，且也同时醒记上那股他得天独厚底腋狐味：姓简底太挫伤了他业已无力了底雄心啊！再之后，脸上腾闪杀气来，拿贼见赃，捉奸成双，简底你等著吧！复再之后，错听了吧！也或许根本没有这样底一宗情事！也许真是听错了；阿好和姓简底一些忌嫌都不避，谈笑自若，在他跟前。也或许他们作假著确不知道有流言如是，骤然间两地隔断，停有关系，更会引人心疑到必定首尾莫有干净底。心内山起山落得此等，万发对简姓鹿港人并无什么火暴的抗议，乃至革命发起。仅是再不臻往简底宿寮内杂闲天、雅天著。
鹿港人下半午近六点就收起生意，同老五在面摊点叫吃底。转家来，老五就在鹿港人底住所睡夜。晚间鹿港人习惯移蹲到万发他们这儿舌卷入喉地咿咿哦哦开讲，洋鬼子说话一般。藉著耳聩的便当，万发不与鹿港人谈开。记怨著什么底模样，让简底也醒眼醒眼他不至于傻到什么都不知道。……身上这汗衣，这粗布工人裤，又记忆他好处著自己底种种。有时还问短著他，畏惧他道句「过河拆桥」那类底斥责话。再未曾让阿好和简底单独一处，强熬到简底打道回寮，才入室睡去，手很压重地横在阿好胸上，不是要爱，设防著呢！亡羊补牢，还来得及底吧！下午他都早早地归来，总少拉一趟牛车底。也或许他听过潘金莲底故事，学效武大少作买卖，多看住老婆！
每天夜里他都这般戒严著，除去那一晚－－月很亮圆底那一晚。
身边袋著老五底两百元月给，阿好一直没去抓小猪仔养饲，忘记提过这件事样地。深明她底忘性是很有意底，万发也不去强迫她努力回忆有这么样这么样底事一宗。除扣午饭和香烟底挂欠，万发往家里带底每月不过贰百肆拾余几个角子罢了。一个月三十天。早晚要吃顿可以底，不能说容易。水通通稀饭佐配萝卜干－－一年吃到头。因此阿好拿著老五底薪资摆下几餐崭底。他便怡颜悦色了好些昼夜，也不忙稽查钱给怎样地支用。那一晚阿好准备下米饭，鲫鱼汤，炒白笋。万发一连虎食五大碗饭菜。瞧他狼吞得这般，阿好愣吓得「哦－－哦－－哦」喉里响怪声，仿佛在打饱嗝。
「哦！」把小锅内最后一匙底鲫鱼汤倒入将空底汤碗里，阿好肩一耸落。「现世哪！没有吃过饭一样啊你！哦！还要装饭哇？哦－－」
万发吃得两颊烘烧，像酒后底情形。真地饭饱能醉人底，不到七点半底时辰，他就晕醉欲睡得厉害。不能睡呀！简底又过来啦！不能睡呵！简底两腿齐蹲著，仿佛在排泄底样子。无声地在一旁抽烟，万发磕盹屡屡起来，有几次香烟脱掉下去，也无觉感出。
「睡去吧！怎么乏成这形样来！」阿好差不多要吮乳著他底耳，话讲上两遍。
惊睁开眼，姓简底还没有走！查审不出他有倦归底意思，「你们聊吧！不必管我！」地讲著，一面俯身下去拾起烟，早火熄了。点上烟，他徐徐喷著，烟雾里有简姓底衣贩子和阿好语来言去，很投合得多么底。
月很圆亮，像初一、十五底晚夕。没有椅子，他们不是蹲著，便坐在石块上，似在赏著中秋月。烟里雾里，阿好和简姓底鹿港人比手兼划脚，嘴开复嘴合，不知情道什么说什么来？仿若睇听一对鬼男女心毗邻著心交谈，用著另一天地底语法和词汇，一个字也不懂，万发走不进他们底世界！
一定又一次盹著了。
阿好站起来。「睡去吧！」仍复讲两次，沿著惯例吧！阿好套了一件庞宽得异常底洋装，奶黄色底，亮在月影里，变鼠灰底颜色。外国质料的，这是她去年上一次教堂听高鼻子蓝海色眼睛底讲道理底斩获；为什么会去，她也记不得。毫无更改过，只将衣服下摆太长的地方翻卷一道缝线过去。胸口有似锁底装饰品当中悬起，串在一条白铁链上；小腹底部位也有这样底装饰，仿佛是要把秘密得何等底那些要地封锁起来！
「睡去吧！」阿好坐回石块上，仍复和姓简底话新话旧著，在门口底月亮地里。
哈呵著睡欠，万发回房睡歇去。他底宽容若是也或许与阿好洋装上锁链式底装饰有著深不能臆测的关系吧！
他醒来的时候，外面底月更圆胖些，有若月在开颜地畅笑。伸手搜到草席底一方，荡空空，给百步蛇啮到底情形，万发骇惊得冷汗忘记出地跳高起来，火急中踢翻一只木箱子，响声抖震心，在这死寂底坟野里。拍打著头颅，万发恨责自己做事不敏慧，一定他们闻著声音了，还有什么能做底？
果然他们听见他掀翻东西。近靠门口处，一张席头都脱落了底草席展舖在地里。没有上闩，门大敞开著让进月光来。坐在席上，阿好浮亮在月色里底脸，水中淹泡久了底样子，苍白得可惧。也坐直上来，简姓底鹿港人面著声音来底方向，头额上有很细粒底汗光在那儿闪灼。
万发一句很刃利底「你们在做什么？」地走近上来，手作打拳状地。新兵听到口令底样子，阿好和姓简底在二分之一秒内同时挺站起来，抢著应话，谁都不谦让一点点底，小学生比赛背书，看谁默念先完，哇啦哇啦，听不真切一个字。鹿港人汗出得盛，背心湿贴著身肉，乳头明显出来，结成颗粒状了。见到他全身这么样地总动员著，也或许于心忍不下吧，阿好搡他到屋角落去，不要他再多一嘴。高声地，咬文嚼字地，阿好自己一个人单独讲，眼睛不时瞟向姓简底。似乎说著：「我们只是这样这样……而已。是不是？是不是？」「是不是？」
不能信赖她！二、三十年夫妇不底细她底脾性？一口大嘴里容有两根长舌头，一根讲乏了，另外还有一根替班。不知识什么时间洋装上底两把锁给撬掉了去，阿好滔声不绝地说著辩著，手牢抓著衣服当胸底所在，仿佛防它脱落的样子。充耳不闻她！继续唱念得口咧到耳边，阿好底字句开始不斯文了，很秽底，心必然急慌著。
「伊娘，你到底听著了没有？！讲这半天。伊娘，你说话，怎一句不讲？干－－难不成又患哑巴？！」
姓简底插身过来，狐味激刺鼻，脸上有至极喜悦底容形，寻著生路一般。拍著阿好底肩，他指手到月亮照不到底屋内角落。有人蜷困在那里的样子。眼珠霍然光亮起来、阿好向简底不知吩咐了什么，就一步两步向那暗角落踅去，两手摇醒著眠在那里底人，推摇得很力。
「阿五，起来！起来！给你简阿叔做个证！起来呀！伊娘，睡死到第十殿啦！」
「你这个人这样礼数不知。简底一番好心，莫谢他，还要跳人（注十一）！阿五晚夕起床放尿，见著坟地有黑影，吓哭起来，」万发再睡卧底时候，阿好便不已絮聒著。嘴不情愿离开他底耳地，爱著他底耳很深的样子。「简底抱他过来。事情就这么样简单，干－－你往那里去想啦！阿五你可是问他清楚了，还凶脸著．不肯相信……」几句话翻来覆去，语势一回坚硬一回，仿佛火大地。
实在厌听极了－－真希望能够聋得无一点瑕疵。「谁说不相信？」
「那你怎么一句话都不说？对简底就不会不好意思？你这无囊的，也会吃醋，哼！」
一阵子黯寂。外面传来一声两声底怪响。有人半夜哭坟来了吗？鬼打架著吧？也或许。
突然，「你衣服上的链子怎么一回事？」声音装著很自然。
她无言以对了吧？！也或许自己听不见回复？一头底倦昏，不问也罢！
「什么啊!」阿好嚼细了声音。「简底讲莫好看，拔了去。」
「啊？」这耳朵－－这耳朵－－这耳朵－－应该听进去，避不听闻，临阵脱逃的兵。
「丢掉啦。」她张放嗓子。「伊娘，臭耳孔得这等样！」。
身子贴挨过来，阿好逗耍著他，向无近他若是，自他雄凶再不起底后来。
从窗口外睨去，月亮仍复哈嘻得一脸胖圆。他霍然忆记有人念过「月娘笑我憨大呆」底曲歌。
他就是这样一个憨大呆吧！
刚要眠下，适才姓简底比常刺鼻的腋味又浮飘到鼻前来，眼儿里是给解了禁底阿好衣上底地方；阿好和简底席上做一处坐底情状，也或许他们诓欺了他，也或许他猜疑过量。这样思想著，他通一夜不曾睡入熟深里。
再无闲工夫推论这个是非了。几日后底样子，牛车主谕告他准备牛租出去犁田，要他歇一段时日。有意要给难处似地，在这紧要关里，姓简底突然宣布回趟鹿港，顺著方便到台北采办衣色来。前后耽迟要一整阅月的样子。也许姓简底从此远走高飞－－趁现在走吧！免去将来泥陷深。当然老五得往回吃自家。
起初挖卖地瓜勉力三分之二弱地饱了个时期。到地瓜掘空一了，翻山穿野寻采姑婆叶底时候，二分之一饱而已了。还给平日专采姑婆叶存私房底村姑村婆娘们作践得人都成扁底，叶子都给万聋子采光啦！今年他们要少缝一套新装。什么都采撷不著，咽喉深似海－－俗话说是填不完的无底洞，该怎么办？怎么办？没法可处，万发便帮忙掘墓坑去，挣点零底。并非天天有工作，有时熬等三两天就不见得有人仙逝。唉！这年头人们死得没有从前慷慨呀！人身不古呢！即或等著了，早有耳灵底人将工作抢去吃。等不是方法，日夜他都在村里刺探那家有人重病著，便去应一个掘坟抑或是抬棺底职位，虽然病人尚未死得很圆满完全。后来有病底人家瞥见他底瘦弱底影子现出，赶紧阖户闭门起，他是拘人的鬼判一般。现在他们拖挨著长如年底日子，十分之一饱地。
记起在城里打工底儿子。阿好饿颤颤走四个钟头底沙石路往城里去；来家的时候，只带著一斤肥猪肉，一尾草鱼，再也没有什么！城里挣生也一样不易呵！
有人荐介她给一家林姓底医院做烧饭清洁底工作，一月一百圆，管吃兼住宿。面试那日适巧家里莫有米粒一颗剩著；往别人菜园偷挖了蕃薯，她用火灰烘热便午饭下去了。这－－这－－这作祟底蕃薯！林医师口试她有子女几位底当时，五声很大响底屁竟事前不通报她地抢在她话底先头作答啦！
「有五位吗？」林医师掬著嘴笑，想给空气一点幽默的样子。
羞上来，阿好肚内的二氧化碳越是平平仄仄，仄平平得不可收拾，诗兴大发相似。工作自然也给屁丢了！
在外头摧眉折腰怨气受太多了些吧！万发和阿好在家里经常吵闹著，嘴顶嘴地。给乞缩得这等形状底生活压得这么地气息奄奄，吵骂也是好底，至少日子过得还有一点生气！打架倒莫曾发生。大家都瘦骸骸，拳过去，碰著尽是铁硬硬骨头，反疼了手，犯不著哪！
两月另十日底后来，姓简底鹿港人终究来归了。
「简底回来啦！」自自然然底模样没有装妥底样子，阿好底语势打四结起来，口吃得非常一样。「采办了许－－许－－多多的货色。人也－－也－－胖实多了－－」不究详为什么话及此地，她要歇口一顿。
「他要阿五明早帮他摆摊去，看你意思怎么样？」她眼睛忽然一亮。「天！我还以为他不回来啦！」到底掩不住心中底激喜。
一个月多二百元进入，也或许不至于让肚皮饿叫得这么慌人，简直无时无准，有了故障底闹钟。不能底－－不能让她知悉也在欣跳简底家来，万万不能够给简底有上与了人家好处底以为！万发自己也奇怪著，怎么忽然之间会计斤较两得这般。人穷志不穷吧？看他缄耳无闻的样子，阿好又将话再语一道，声音起尖得怪异。
他指头爪入发心里痒起痒落一片片底头垢皮。「你要他去就叫他去吧！」很匝耐底声口，缩紧人底心。
「你不懽喜他去？」或许拖在句后的底问号勾得太过长，变成了惊叹号的形状，不知不答好，还是答才好？
「去就去啦！我懽不懽喜什么？！」疏冷多么底回口，自己都意想不到！
阿好什么都不说，临出门时转头诌他一句似是很辣烈底，便人影远跑了。听不出她谬谩著什么！
晚夕她准备嗄饭等万发给人抬棺回来用。
「简底拿米过来？」盯住饭食，万发登时很不堪殍饿起来。
提到姓简底，阿好就必须「嗯」－－「嗯」－－地打通喉咙，仿佛刚吃下多量底甜底。「嗯－－嗯－－先向简底拨点应急。也好久没吃著米饭。嗯－－嗯－－」
口水趁张嘴要言语，赶著叽咕叽咕吞落下去，万发狠眼著阿好，不可让她看料出他底饿。「你怎么啦！以后少去噜苏人。莫老缠他麻烦，该有个分寸！」
果然阿好又缄口不语啦！很为之气底的样子。
以后在万发底耳根前，阿好一话点到简姓底鹿港人，像说起神明底名一般，突然口气万万分谨慎起来。鹿港人回转后上万发这边问访得鲜稀，想还醒记著那一夕底尴尬；也或许生意忙，排不出空档。
自老五去帮扶简底衣贩子，每月薪金往家带，万发他们日子始过得有人样一些。蕃薯也挤著生长。姑婆叶又肥绿起来。不必天天到村上寻金求宝样地找死人去；万发自能多时间地守在家里，睪牢看住阿好和简底，不予他一点好合的方便。
后来情况移变了，急转直下地。人家准备收回鹿港人现租居著底寮厝。
「简先生这个打算不知你意思怎么样？」坐在两个男子中间，阿好传简底话到万发耳里，每个字都用心秤称过，一两不少，一钱不多，外交官发表公报时相仿。「你若不依，他就在村里看间单门住户底，日暝起落都要便当一些。你的意思到底怎么样？」
不眼万发地，姓简底烟不离唇地抽喷著。天候有著凉转底意思。空气里嗅不到那股鼻熟得多么底狐味来，万发突然感到陈在前面底眼生得应付不过来，仿佛人家第一天上班底情形，尤其是洋机关。
「我考虑考虑看。」
「还考虑？伊娘！什么张致吗？！你这个人，干，就是三刁九怪要一辈子穷！」阿好瞪眼他，𬹼齿地。
莫驳斥她好，火里火发气著，什么龌龊底都会拚命往外吐；万发一大声地「啊」起，示意听不清楚，多少遮盖过去了。能够恰当地运用聋耳，也是残而不废底。
「他准备贴多少钱？」姓简底刚起身，万发就近嘴到阿好底颊边。
阿好站起来。「你想要多少啊？每月房钱米钱贴你肆百捌，少吗？这地带住惯了，才看上你这破草厝。伊娘，村上找房砖的，左不过一月两斗米。钱少哇？！你一个月挣肆百元没有。伊娘、生鸡蛋无，放鸡屎有！什么事都叫你碰砸稀碎！干！臭耳郎一个！」声音亢奋，晨早鸡喔，四野里都听分明了。
到底姓简底还是择吉搬进万发底寮里住。万发和阿好睡在后面；姓简底和老五在门口底地方舖草席宿夜；衣货堆放在后面底间房。
村里村外，又满天飞扬起：「阿娘喂！万发和姓简底和阿好同舖歇卧啦！阿娘喂……」
万非得已，万发极不愿意到村上去底。村人底狎笑，尴尬他难过！家有姓简底四百八，很有可吃的。老五底工钱由万发袋著－－这也是让鹿港人入室来底一项先决条件。万发再不必到外面苦作去。白日在蕃薯园里做活，阿好帮著他，晚间就精力集中地防著姓简底入侵他底妻。仿如她底影子，阿好行方到那里，万发就尾到那里。阿好到屋外方便，他也远远落在－－算懂一点规矩－－后头看望。有这么一回，阿好给影随得火恼上来。
「跟什么的！伊娘，没见这么不三不四，看人家放尿、再跟看，你爸（注十二）就撤一泡烧尿到你脸上。」
餐聚底时候，冷战得最热。万发一面食物著，一面冷厉地矘瞪阿好和姓简底，愔愔不语地，连菜饭都不嚼的样子。无论风雨，他一定是最后一个用完膳底，贯彻始终著他底督察底大责大任。有几次阿好和姓简底攀谈开来，声音比常较低，两张脸有兴奋底笑施展在那里，万发耳力拼尽了，还是听不详。他干咳了几咳很严重性底警告，他们依旧笑春风地轻谈著，聩耳了一模样，简直目无本夫。斯能忍，孰不能忍？万发豁琅丢下碗筷，气盛气勃地走出来－－擂金伐鼓，要厮斗一场。二十四小时不到，两汉子就不战而和啦！几乎都如此地，每当万发气忿走出来，在人面觑不到的地方，便解下紧缠在腰际上的长布袋，翻出纸票正倒著数。才－－，啊！离顶台牛车还距远一大截，多少容纵姓简底一点！这样底财神，何处找去！以后底几天万发或稍为眼糊一些。
原先鹿港人赁居的寮屋一家卖酱菜底住进来。像是这寮底主人底亲友。成天夜看他们晒曝萝卜，高丽菜，引著苍蝇移民到这地带。卖酱菜底有闲也常诣往万发这边聊天时。他来时，总领队过来一群红头蝇，营营赶驱不开。蹲在地下说谈时，他一缝细底眼，老向寮内瞇瞭著，想鼠探点什么可以传笑出去。一脸刃钻刻薄底形样，身上老有散不完地酱缸味，很酸人耳目底。来者不善，善者不来。万发倚重著弱听不甚打理他，他倒和姓简底有说谈，或许同气相投吧！
一夕他统帅著一旅脏蝇来底时候，很巧姓简底趋至附近小溪里净身臭去了。听出是卖酱菜底声音－－他鼻音重得这等样，仿佛嘴巴探入酱缸底口，一字一个嗡－－万发便不出来招呼他。阿好在后面洗著碗。只老五在门外的地里手心捧著石子耍。万发聆不出卖酱菜底和老五嗡语著什么，渐渐地，卖酱菜底声音提得很高，高得不必要，颇有用意的样子。
「奸（注十三）你母底上哪里去？」
「……」不详细老五怎么对口。
「简底，简底，那个奸你母底上哪里去……？」
「骗肖（注十四）。」万发冲刺出来，一身上下气抖著，揪上卖酱菜底胸就抡拳踢腿下去，像敲著空酱缸的样子，卖酱菜底膺膛嗡嗡痛叫著。脏蝇飞散了，或许也惊吓吃到了几分。
姓简底净身回来，门口四处有他食底，衣底，行底，卖底，乱掷在那里，仿佛有过火警，东西给抢著移出来。简姓底鹿港人有著给洗空一尽的感觉。
万发挡在门前，一眺目到姓简底捧著脸盆走近前，就揎拳掳袖得要赶尽杀绝他底形状。
「干伊娘，给你爸滚出去，干伊祖公，我饲老鼠咬布袋，干！还欺我聋耳不知情里！干伊祖啊！向天公伯借胆啦！欺我聋耳，呵！我奸你母－－奸你母！眼睛没有瞎，我观看不出？干－－以为我不知情里？干－－饲老鼠，咬布袋－－」每句底句首差不多都押了雄浑浑底头韵，听起来颇能提神醒脑，像万金油涂进眼睛里一样。
当晚姓简底借了辆牛车便星夜赶搬到村上去，莫敢话别阿好，连瞅她一眼底胆量也给万发一声声「干」掉了。
村妇村夫们又有话啦。道什么万发向姓简底讨索银钱使用，给姓简底回拒了，就把姓简底烂打出去。有人带著有目的底善意去看万发，想挖点新闻来。都给万发装著聋耳得至极地打发走了。
日子又乞缩起来啦！蕃薯园地给他人向村公所租下准备种琼麻。未长熟底地瓜全给翻出土来，万发仅只拿了壹百元底赔偿。也真不识趣地，老五在这时候患起严重的腹泻底症候；拴紧在腰际的钱袋内准备顶牛车底钱便倾袋一空了，在须臾之间。钱给大夫底当时，万发突然泪眼起，不知究为著什么？心疼著钱？抑或是叹悲他自家底命运？
终于以前底牛车主又找他拉车去。一周不满就有那事故发生了。他拉底牛车。因为牛底发野性，撞碎了一个三岁底男孩底小头。牛是怎么撒野起来底？他概不知识。但他仍复给判了很有一段时间底狱刑。牛车主虽然不用赔命，但也赔钱得连叫著「天－－天－－天！」
在狱中每惦记著阿好和老五底日子如何打发，到很晚夕他还没有入眠。不详知为什么有一次突然反悔起自己攻讦驱撵姓简那桩事，以后他总要花一点时间指责自己在这事件上底太鲁粗了一点的表现。有时又想像著简底趁著机会又回来和阿好一寮同居。听狱友说起做妻底可以休掉丈夫底，如若丈夫犯了监。男女平等得很真正底。也许阿好和简底早联合一气将他离缘掉了！这该怎办？照狱友提供底，应该可以向他们索要些钱底。妻让手出去，应该是要点钱。当初娶她，也花不少聘礼。要点钱，不为过分底。可笑！养不起老婆，还怕丢了老婆，哼！
阿好愈来愈少去探他底这事实，使他坚信著阿好和姓简又凹在一起。有一次阿好来了，他问起她生活状况。起始阿好用别底话支去。最后经不起他坚执地追问，她才俯下首：
「简底回来了。」她抬上脸，眼望到很远的角落去。「多亏了简底照应著一家。」
万发没有说什么．实在是无话以对，只记得阿好讲这话，脸很酡红底。有人照应著家，应该是好底。
出狱那日阿好和老五来接。老五还穿上新衣。到家来他也见不到姓简底。晚上姓简底回来，带著两瓶啤酒要给他压惊。姓简向他说著话，咿咿哦哦．实在听不分明。
阿好插身过来。「简先生给你顶了一台牛车。明天起你可以赚实在的啦！」
「顶给我。」万发有些错愣了，一生盼望著拥有底牛车竟在眼前实现！兴高了很有一会，就很生气起自己来－－可卑的啊！真正可卑的啊！竟是用妻换来的！
不过他还是接下了牛车，盛情难却地。
几乎是一定地，每礼拜姓简底都给他一瓶啤酒著他晚间到料理店去享用一顿。颇能知趣地，他总盘桓到很夜才家来。有时回得太早了些，在门外张探，挨延到姓简底行事完毕，出来到门口舖席底地方和睡熟了底老五一同歇卧，万发才进家去，脸上漠冷，似乎没有看到姓简底，也没有嗅闻到那浓烈得非常底腋臭一般。
总是七天里送一次酒，从不多一回，姓简底保健知识也相当有一些底哩！
村里有一句话流行著：「在室女（注十五）一盒饼，二嫁底老娘一牛车！」流行了很广很久的一句话。
打桌围底那起争著起来付钞。他们离去底时候，那个头比鼓饱了气底胸还大底的，朝万发底方向唾了一口痰，差点啐在他脸上。
万发咕噜咕噜喝尽了酒，估量时间尚早，就拍著桌。「头家，来一碗当归鸭！」
不知悉为什么刚才打桌围底那些人又绕到料理店门口几双眼睛朝他瞪望，有说有笑，仿佛在讲他底臀倒长在他底头上。
一九六七年三月 （原登《文学季刊》第三期）
注一：呷顿崭底－吃顿好的。
注二：头家－老板。
注三：桌围－聚餐。
注四：臭耳郎－聋子。
注五：半瞑－半夜。
注六：厝边－邻居。
注七：罗汉脚－单身汉。
注八：三不五时－时常。
注九：月给－一个月的工资或薪水。
注十；屎哈坑－茅坑。
注十一：跳人－责人不是。
注十二；你爸－生气语如「老子我」。
注十三：奸奸简三字台同音。（依校书者之母语，三字之音皆不同，奸一声，奸四声、简三声。）
注十四：骗肖－混帐。
注十五：在室女－处女。