
目录
春桃

﻿
《春桃》许地山
《春桃》许地山《二○一六年十一月四日版》《好读书柜》典藏版
这年底夏天分外地热。街上底灯虽然亮了，胡同口那卖酸梅汤底还像唱梨花鼓底姑娘耍著他底铜盌。一个揹著一大篓字纸底妇人从他面前走过，在破草帽底下虽看不清她底脸，当她与卖酸梅汤底打招呼时，却可以理会她有满口雪白的牙齿。她背上担负得很重，甚至不能把腰挺直，只如骆驼一样，庄严地一步一步踱到自己门口。
进门是个小院，妇人住底是塌剩下底两间厢房。院子一大部分是瓦砾。在她底门前种著一棚黄瓜，几行玉米。窗下还有十几棵晚香玉。几根朽坏的梁木横在瓜棚底下，大概是她家最高贵的坐处。她一到门前，屋里出来一个男子，忙帮著她卸下背上底重负。
「媳妇，今儿回来晚了。」
妇人望著他，像很诧异他底话。「什么意思？你想媳妇想疯啦？别叫我媳妇，我说。」她一面走进屋里，把破草帽脱下，顺手挂在门后，从水缸边取了一个小竹筩向缸里一连舀了好几次，喝得换不过气来，张了一会嘴，到瓜棚底下把篓子拖到一边，便自坐在朽梁上。
那男子名叫刘向高。妇人底年纪也和他差不多，在三十左右，娘家也姓刘。除掉向高以外，没人知道她底名字叫做春桃。街坊叫她做捡烂纸底刘大姑，因为她底职业是整天在街头巷尾垃圾堆里讨生活，有时沿途嚷著：「烂字纸换取灯儿」。一天到晚在烈日冷风里吃尘土，可是生来爱干净，无论冬夏，每天回家，她总得净身洗脸。替她预备水底照例是向高。
向高是个乡间高小毕业生，四年前，乡里闹兵灾，全家逃散了，在道上遇见同是逃难底春桃，一同走了几百里，彼此又分开了。
她随著人到北京来，因为总布胡同里一个西洋妇人要雇一个没浑过事底乡下姑娘当「阿妈」，她便被荐去上工。主妇见她长得清秀，很喜爱她。她见主人老是吃牛肉，在馒头上涂牛油，喝茶还要加牛奶，来去鼓著一阵臊味，闻不惯。有一天，主人叫她带孩子到三贝子花园去，她理会主人家底气味有点像从虎狼栏里发出来底，心里越发难过，不到两个月，便辞了工。到平常人家去，乡下人不惯当差，又挨不得骂，上工不久，又不干了。在穷途上，她自己选了这捡烂纸换取灯儿底职业，一天底生活，勉强可以维持下去。
向高与春桃分别后底历史倒很简单，他到涿州去，找不著亲人，有一两个世交，听他说是逃难来底，都不很愿意留他住下，不得已又流到北京来。由别人底介绍，他认识胡同口那卖酸梅汤底老吴，老吴借他现在住底破院子住，说明有人来赁，他得另找地方。他没事做，只帮著老吴算算账，卖卖货。他白住房子白做活，只赚两顿吃。春桃底捡纸生活渐次发达了，原住底地方，人家不许她堆货，她便沿著德胜门墙根来找住处。一敲门，正是认识底刘向高。她不用经过许多手续，便向老吴赁下这房子，也留向高住下，帮她底忙。这都是三年前底事了。他认得几个字，在春桃捡来和换来底字纸里，也会抽出些少比较能卖钱底东西，如画片或某将军、某总长写底对联信札之类。二人合作，事业更有进步。向高有时也教她认几个字，但没有什么功效，因为他自己认得底也不算多，解字就更难了。
他们同居这些年，生活状态，若不配说像鸳鸯，便说像一对小家雀罢。
言归正传。春桃进屋里，向高已提著一桶水在她后面跟著走。他用快活底声调说：「媳妇，快洗罢，我等饿了。今晚咱们吃点好的，烙葱花饼，赞成不赞成？若赞成，我就买葱酱去。」
「媳妇，媳妇，别这样叫，成不成？」春桃不耐烦地说。
「你答应我一声，明儿到天桥给你买一顶好帽子去。你不说帽子该换了么？」向高再要求。
「我不爱听。」
他知道妇人有点不高兴了，便转口问：「到底吃什么？说呀。」
「你爱吃什么，做什么给你吃。买去罢。」
向高买了几根葱和一碗麻酱回来，放在明间底桌上。春桃擦过澡出来，手里拿著一张红帖子。
「这又是那一位王爷底龙凤帖！这次可别再给小市那老李了。托人拿到北京饭店去，可以多卖些钱。」
「那是咱们底。要不然，你就成了我底媳妇啦？教了你一两年底字，连自己底姓名都认不得！」
「谁认得这么些字？别媳妇媳妇底，我不爱听。这是谁写底？」
「我填底。早晨巡警来查户口，说这两天加紧戒严，那家有多少人，都得照实报。老吴教我们把咱们写成两口子，省得麻烦。巡警也说写同居人，一男一女，不妥当。我便把上次没卖掉底那份空帖子填上了。我填底是辛未年咱们办喜事。」
「什么？辛未年？辛未年我那儿认得你？你别捣乱啦。咱们没拜过天地，没喝过交杯酒，不算两口子。」
春桃有点不愿意，可还和平地说出来。她换了一条蓝布裤。上身是白的，脸上虽没脂粉，却呈露著天然的秀丽。若她肯嫁底话，按媒人底行情，说是二十三四底小寡妇，最少还可以值得一百八十底。
她笑著把那礼帖搓成一长条，说：「别捣乱！什么龙凤帖？烙饼吃了罢。」她掀起炉盖把纸条放进火里，随即到桌边和面。
向高说：「烧就烧罢，反正巡警已经记上咱们是两口子，若是官府查起来，我不会说龙凤帖在逃难时候丢掉底么？从今儿起，我可要叫你做媳妇了。老吴承认，巡警也承认，你不愿意，我也要叫。媳妇嗳！媳妇嗳！明天给你买帽子去，戒指我打不起。」
「你再这样叫，我可要恼了。」
「看来，你还想著那李茂。」向高底神气没像方才那么高兴。他自己说著，也不一定要春桃听见，但她已听见了。
「我想他？一夜夫妻，分散了四五年没信，可不是白想？」春桃这样说。她曾对向高说过她出阁那天底情形。花轿进了门，客人还没坐席，前头两个村子来人说，大队兵已经到了，四处拉人挖战壕，吓得大家都逃了，新夫妇也赶紧收拾东西，随著大众望西逃。同走了一天一宿。第二宿，前面连嚷几声：「胡子来了，快躲罢！」那时大家只顾躲，谁也顾不了谁。到天亮时，不见了十几个人，连她丈夫李茂也在里头。她继续方才底话说：「我想他一定跟著胡子走了，也许早被人打死了。得啦，别提他啦。」
她把饼烙好了，端到桌上。向高向砂锅里舀了一碗黄瓜汤，大家没言语，吃了一顿。吃完，照例在瓜棚底下坐坐谈谈。一点点的星光在瓜叶当中闪著。凉风把萤火送到棚上，像星掉下来一般。晚香玉也渐次散出香气来，压住四围底臭味。
「好香底晚香玉！」向高摘了一朵，插在春桃底髻上。
「别糟蹋我底晚香玉。晚上戴花，又不是窰姐儿。」她取下来，闻了一闻，便放在朽梁上头。
「怎么今儿回来晚啦？」向高问。
「吓！今儿做了一批好买卖！我下午正要回家，经过后门，瞧见清道夫推著一大车烂纸，问他从那儿推来底。他说是从神武门甩出来底废纸。我见里面红的黄的一大堆，便问他卖不卖，他说，你要，少算一点装去罢。你瞧，」她指著窗下那大篓，「我花了一块钱，买那一大篓！赔不赔，可不晓得，明儿捡一捡得啦。」
「宫里出来底东西没个错。我就怕学堂和洋行出来底东西，分量又重，气味又坏，值钱不值，一点也没准。」
「近年来，街上包东西都作兴用洋报纸。不晓得那里来底那么些看洋报纸的人。捡起来真是分量又重，又卖不出多少钱。」
「念洋书底人越多，谁都想看看洋报，将来好混混洋事。」
「他们混洋事，咱们捡洋字纸。」
「往后恐怕什么都要带上个洋字，拉车要拉洋车，赶驴要赶洋驴，也许还有洋骆驼要来。」向高把春桃逗得笑起来了。
「你先别说别人。若是给你有钱，你也想念洋书，娶个洋媳妇。」
「老天爷知道，我绝不会发财。发财也不会娶洋婆子。若是我有钱，回乡下买几亩田，咱们两个种去。」
春桃自从逃难以来，把丈夫丢了，听见乡下两字，总没有好感想。她说：「你还想回去？恐怕田还没买，连钱带人都没有了。没饭吃，我也不回去。」
「我说回我们锦县乡下。」
「这年头，那一个乡下都是一样，不闹兵，便闹贼；不闹贼，便闹日本，谁敢回去？还是在这里捡捡烂纸罢。咱们现在只缺一个帮忙底人。若是多个人在家替你归著东西，你白天便可以出去摆地摊，省得货过别人手里，卖漏了。」
「我还得学三年徒弟才成，卖漏了，不怨别人，只怨自己不够眼光。这几个月来我可学了不少。邮票，那种值钱，那种不值，也差不多会瞧了。大人物底信札手笔，卖得出钱，卖不出钱，也有一点把握了。前几天在那堆字纸里捡出一张康有为底字，你说今天我卖了多少？」他很高兴地伸出拇指和食指比仿著，「八毛钱！」
「说是呢！若是每天在烂纸堆里能捡出八毛钱就算顶不错，还用回乡下种田去？那不是自找罪受么？」春桃愉悦的声音就像春深底莺啼一样。她接著说：「今天这堆准保有好的给你捡。听说明天还有好些，那人教我一早到后门等他。这两天宫里底东西都赶著装箱，往南方运，库里许多烂纸都不要。我瞧见东华门外也有许多，一口袋一口袋陆续地扔出来。明儿你也打听去。」
说了许多话，不觉二更打过。她伸伸懒腰站起来说：「今天累了，歇吧！」
向高跟著她进屋里。窗户下横著土炕，够两三人睡底。在微细的灯光底下，隐约看见墙上一边贴著八仙打麻雀底谐画，一边是烟公司「还是他好」底广告画。春桃底模样，若脱去破帽子，不用说到瑞蚨祥或别的上海成衣店，只到天桥搜罗一身落伍的旗袍穿上，坐在任何草地，也与「还是他好」里那摩登女差不上下。因此，向高常对春桃说贴底是她底小照。
她上了炕，把衣服脱光了，顺手揪一张被单盖著，躺在一边。向高照例是给她按按背，搥搥腿。她每天底疲劳就是这样含著一点微笑，在小油灯底闪烁中，渐次得著苏息。在半睡的状态中，她喃喃地说：「向哥，你也睡罢，别开夜工了，明天还要早起咧。」
妇人渐次发出一点微细的鼾声，向高便把灯灭了。
一破晓，男女二人又像打食底老鸹，急飞出巢，各自办各底事情去。
刚放过午砲，十刹海底锣鼓已闹得喧天。春桃从后门出来，揹著纸篓，向西不压桥这边来。在那临时市场底路口，忽然听见有人叫她：「春桃，春桃！」
她底小名，就使向高，一年之中也罕得这样叫唤她一声。自离开乡下以后，四五年来没人这样叫过她。
「春桃，春桃，你不认得我啦？」
她不由得回头一瞧，只见路边坐著一个叫化子。那乞怜的声音从他满长了胡子底嘴发出来。他站不起来，因为他两条腿已经折了。身上穿底一件灰色底破军衣，白铁钮扣都生了锈，肩膀从肩章底破缝露出，不伦不类的军帽斜戴在头上，帽章早已不见了。
春桃望著他一声也不响。
「春桃，我是李茂呀！」
她进前两步，那人底眼泪已带著灰土透入蓬乱的胡子里。她心跳得慌，半晌说不出话来，至终说：「茂哥，你在这里当叫化子啦？你两条腿怎么丢啦？」
「嗳，说来话长。你从多喒起，在这里呢？你卖底是什么？」
「卖什么！我捡烂纸咧。……咱们回家再说罢。」
她雇了一辆洋车，把李茂扶上去，把篓子也放在车上，自己在后面推著。一直来到德胜门墙根，车伕帮著她把李茂扶下来。进了胡同口，老吴敲著小铜盌，一面问：「刘大姑，今儿早回家，买卖好呀？」
「来了乡亲啦。」她应酬了一句。
李茂像只小狗熊，两只手按在地上，帮著两条断腿爬著。她从口袋里拿出钥匙，开了门，引著男子进去。她把向高的衣服取一身出来，像向高每天所做底，到井边打了两桶水倒在小澡盆里教男人洗澡。洗过以后，又倒一盆水给他洗脸。然后扶他上炕坐，自己在明间也洗一回。
「春桃，你这屋里收拾得很干净，一个人住吗？」
「还有一个伙计。」春桃不迟疑地回答他。
「做起买卖来啦？」
「不告诉你就是捡烂纸么？」
「捡烂纸？一天捡得出多少钱！」
「先别盘问我，你先说你底罢。」
春桃把水泼掉，理著头发进屋里来，坐在李茂对面。
李茂开始说他底故事：
「春桃，唉，说不尽哟！我就说个大概罢。
「自从那晚上教胡子绑去以后，因为不见了你，我恨他们，夺了他们一杆鎗，打死他们两个人，拚命地逃。逃到沈阳，正巧边防军招兵，我便应了招。在营里三年，老打听家里底消息，人来都说咱们村里都变成砖瓦地了。咱们底地契也不晓得现在落在谁手里。咱们逃出来时，偏忘了带著地契。因此这几年也没告假回乡下瞧瞧。在营里告假，怕连几块钱底饷也告丢了。
「我安分当兵，指望月月关饷，至于运到升官，本不敢盼。也是我命里合该有事：去年年头，那团长忽然下一道命令，说，若团里底兵能瞄鎗连中九次靶，每月要关双饷，还升差事。一团人没有一个中过四鎗；中，还是不进红心。我可连发连中，不但中了九次红心，连剩下那一颗子弹，我也放了。我耍显本领，背著脸，弯著腰，脑袋向地，鎗从裤裆放过去，不偏不歪，正中红心。当时我心里多么快活呢。那团长教把我带上去。我心里想著总要听几句褒奖底话。不料那畜生翻了脸，楞说我是胡子，要鎗毙我！他说若不是胡子，鎗法决不会那么准。我底排长队长都替我求情，担保我不是坏人，好容易不鎗毙我了，可是把我底正兵革掉，连副兵也不许我当。他说，当军官底难免不得罪弟兄们，若是上前线督战，队里有个像我瞄得那么准，从后面来一鎗，虽然也算阵亡，可值不得死在仇人手里。大家没话说，只劝我离开军队，找别的营生去。
「我被革了不久，日本人便占了沈阳；听说那狗团长领著他底军队先投降去了。我听见这事，愤不过，想法子要去找那奴才。我加入义勇军，在海城附近打了几个月，一面打，一面退到关里。前个月在平谷东北边打，我去放哨，遇见敌人，伤了我两条腿。那时还能走，躲在一块大石底下，开鎗打死他几个。我实在支持不住了，把鎗扔掉，向田边底小道爬，等了一天，两天，还不见有红十字会或红卍字会底人来。伤口越肿越厉害，走不动又没吃底喝底，只躺在一边等死。后来可巧有一辆大车经过，赶车底把我扶了上去，送我到一个军医底帐幕。他们又不瞧，只把我扛上汽车，往后方医院送。已经伤了三天，大夫解开一瞧，说都烂了非用锯不可。在院里住了一个多月，好是好了，就丢了两条腿。我想在此地，举目无亲，乡下又回不去；就说回去得了，没有腿怎能种田？求医院收容我，给我一点事情做，大夫说医院管治不管留，也不管找事。此地又没有残废兵留养院，迫著我不得不出来讨饭，今天刚是第三天。这两天我常想著，若是这样下去，我可受不了，非上吊不可。」
春桃注神听他说，眼眶不晓得什么时候都湿了。她还是静默著。李茂用手捋捋额上底汗，也歇了一会。
「春桃，你这几年呢？这小小地方虽不如咱们乡下那么宽敞，看来你倒不十分苦。」
「谁不受苦？苦也得想法子活。在阎罗殿前，难道就瞧不见笑脸？这几年来，我就是干这捡烂纸换取灯底生活，还有一个姓刘底同我合伙。我们两人，可以说不分彼此，勉强能度过日子。」
「你和那姓刘底同住在这屋里？」
「是，我们同住在这炕上睡。」春桃一点也不迟疑，她好像早已有了成见。
「那么，你已经嫁给他？」
「不，同住就是。」
「那么，你现在还算是我底媳妇？」
「不，谁底媳妇，我都不是。」
李茂底夫权意识被激动了。他可想不出什么话来说。两眼注视著地上，当然他不是为著什么，只为有点不敢望著他底媳妇。至终他沉吟了一句：「这样，人家会笑话我是个活王八。」
「王八？」妇人听了他底话有点翻脸，但她底态度仍是很和平。她接著说：「有钱有势底人才怕当王八。像你，谁认得？活不留名，死不留姓，王八不王八，有什么相干？现在，我是我自己，我做底事，决不会玷著你。」
「咱们到底还是两口子，常言道，一夜夫妻百日恩──」
「百日恩不百日恩我不知道。」春桃截住他底话。「算百日恩，也过了好十几个百日恩。四五年间，彼此不知下落；我想你也想不到会在这里遇见我。我一个人在这里，得活，得人帮忙。我们同住了这些年，要说恩爱，自然是对你薄得多。今天我领你回来，是因为我爹同你爹底交情，我们还是乡亲。你若认我做媳妇，我不认你，打起官司，也未必是你赢。」
李茂掏掏他底裤带，好像要拿什么东西出来，但他底手忽然停住，眼睛望望春桃，至终把手缩回去撑著席子。
李茂没话，春桃哭。日影在这当中也静静地移了三四分。
「好罢，春桃，你做主。你瞧我已经残废了，就使你愿意跟我，我也养不活你。」李茂到底说出这英明的话。
「我不能因为你残废就不要你，不过我也舍不得丢了他。大家住著，谁也别想谁是养活著谁，好不好？」春桃也说了她心里底话。
李茂底肚子发出很微细的咕噜咕噜声音。
「噢，说了大半天，我还没问你要吃什么！你一定很饿了。」
「随便罢，有什么吃什么。我昨天晚上到现在还没吃，只喝水。」
「我买去。」春桃正踏出房门，向高从院子很高兴地走进来，两人在瓜棚底下撞了个满怀。「高兴什么？今天怎样这早就回来？」
「今天做了一批好买卖！昨天你揹回底那一篓，早晨我打开一看，里头有一包是明朝高丽王上底表章，一份至少可卖五十块钱。现在我们手里有十份！方才散了几份给行里，看看主儿出得多少，再发这几份。里头还有两张盖上端明殿御宝底纸，行家说是宋家底，一给价就是六十块，我没敢卖，怕卖漏了，先带回来给你开开眼。你瞧……」他说时，一面把手里底旧蓝布包袱打开，拿出表章和旧纸来。「这是端明殿御宝。」他指著纸上底印纹。
「若没有这个印，我真看不出有什么好处，洋宣比它还白咧。怎么官里管事底老爷们也和我一样不懂眼？」春桃虽然看了，却不晓得那纸底值钱处在那里。
「懂眼？若是他们懂眼，咱们还能换一块几毛么？」向高把纸接过去，仍旧和表章包在包袱里。他笑著对春桃说：「我说，媳妇……」
春桃瞟了他一眼，说：「告诉你别管我叫媳妇。」
向高没理会她，直说：「可巧你也早回家。买卖想是不错。」
「早晨又买了像昨天那样底一篓。」
「你不说还有许多么？」
「都教他们送到晓市卖到乡下包落花生去了！」
「不要紧，反正咱们今天开了光，头一次做上三十块钱底买卖。我说，咱们难得下午都在家，回头咱们上十刹海逛逛，消消暑去，好不好？」
他进屋里，把包袱放在桌上。春桃也跟进来。她说：「不成，今天来了人了。」说著掀开帘子，点头招向高：「你进去。」
向高进去，她也跟著。「这是我原先的男人。」她对向高说过这话，又把他介绍给李茂说：「这是我现在的伙计。」
两个男子，四只眼睛对著，若是他们眼球底距离相等，他们底视线就会平行地接连著。彼此都没话，连窗台上歇底两只苍蝇也不做声。这样又教日影静静地移一二分。
「贵姓？」向高明知道，还得照例地问。
彼此谈开了。
「我去买一点吃底。」春桃又向著向高说：「我想你也还没吃罢？烧饼成不成？」
「我吃过了。你在家，我买去罢。」
妇人把向高拖到炕上坐下，说：「你在家陪客人谈话。」给了他一副笑脸，便自出去。
屋里现在剩下两个男人，在这样情况底下，若不能一见如故，便得打个你死我活。好在他们是前者底情形。但我们别想李茂是短了两条腿，不能打。我们得记住向高是拿过三五年笔杆底，用李茂底分量满可以把他压死。若是他有鎗，更省事，一动指头，向高便得过奈何桥。
李茂告诉向高，春桃底父亲是个乡下财主，有一顷田。他自己底父亲就在他家做活和赶叫驴。因为他能瞄很准的鎗，她父亲怕他当兵去，便把女儿许给他，为底是要他保护庄里底人们。这些话，是春桃没向他说过底。他又把方才春桃说底话再述一遍，渐次迫到他们二人切身的问题上头。
「你们夫妇团圆，我当然得走开。」向高在不愿意的情态底下说出这话。
「不，我已经离开她很久，现在并且残废了，养不活她，也是白搭。你们同住这些年，何必拆？我可以到残废院去。听说这里有，有人情便可进去。」
这给向高很大的诧异。他想，李茂虽然是个大兵，却料不到他有这样的侠气。他心里虽然愿意，嘴上还不得不让。这是礼仪的狡猾，念过书的人们都懂得。
「那可没有这样的道理。」向高说，「教我冒一个霸占人家妻子底罪名，我可不愿意。为你想，你也不愿意你妻子跟别人住。」
「我写一张休书给她，或写一张契给你，两样都成。」李茂微笑诚意地说。
「休？她没什么错，休不得。我不愿意丢她底脸。卖？我那儿有钱买？我底钱都是她底。」
「我不要钱。」
「那么，你要什么？」
「我什么都不要。」
「那又何必写卖契呢？」
「因为口讲无凭，日后反悔，倒不好了。咱们先小人，后君子。」
说到这里，春桃买了烧饼回来。她见二人谈得很投机，心下十分快乐。
「近来我常想著得多找一个人来帮忙，可巧茂哥来了。他不能走动，正好在家管管事，捡捡纸。你当跑外卖货。我还是当捡货底。咱们三人开公司。」春桃另有主意。
李茂让也不让，拿著烧饼望嘴送，像从饿鬼世界出来底一样，他没工夫说话了。
「两个男人，一个女人，开公司？本钱是你底？」向高发出不需要的疑问。
「你不愿意吗？」妇人问。
「不，不，不，我没有什么意思。」向高心里有话，可说不出来。
「我能做什么？整天坐在家里，干得了什么事？」李茂也有点不敢赞成。他理会向高底意思。
「你们都不用著急，我有主意。」
向高听了，伸出舌头舔舔嘴唇，还吞了一口唾沫。李茂依然吃著，他底眼睛可在望春桃，等著听她底主意。
捡烂纸大概是女性心中底一种事业。她心中已经派定李茂在家把旧邮票和纸烟盒里底画片捡出来。那事情，只要有手有眼，便可以做。她和一和，若是天天有一百几十张卷烟画片可以从烂纸堆里捡出来，李茂每月底伙食便有了门。邮票好的和罕见的，每天能捡得两三个，也就不劣。外国烟卷在这城里，一天总销售一万包左右，纸包底百分之一给她捡回来，并不算难。至于向高还是让他捡名人书札，或比较可以多卖钱底东西。他不用说已经是个行家，不必再受指导。她自己干那吃力的工作，除去下大雨以外，在狂风烈日底下，是一样地出去捡货。尤其是在天气不好底时候，她更要工作，因为同业们有些就不出去。
她从窗户望望太阳，知道还没到两点，便出到明间，把破草帽仍旧戴上，探头进房里对向高说：「我还得去打听宫里还有东西出来没有。你在家招呼他。晚上回来，我们再商量。」
向高留她不住，便由她走了。
好几天底光阴都在静默中度过。但二男一女同睡一铺炕上定然不很顺心。多夫制底社会到底不能够流行得很广。其中的一个原故是一般人还不能摆脱原始底夫权和父权思想。由这个，造成了风俗习惯和道德观念。老实说，在社会里，依赖人和掠夺人底，才会遵守所谓风俗习惯；至于依自己的能力而生活底人们，心目中并不很看重这些。像春桃，她既不是夫人，也不是小姐；她不会到外交大楼去赴跳舞会，也没有机会在隆重的典礼上当主角。她底行为，没人批评，也没人过问，纵然有，也没有切肤之痛。监督她底只有巡警，但巡警是很容易对付底。两个男人呢？向高诚然念过一点书，含糊地了解些圣人底道理，除掉些少名分底观念以外，他也和春桃一样。但他底生活，从同居以后，完全靠著春桃。春桃底话，是从他耳朵进去底维他命，他得听，因为于他有利。春桃教他不要嫉妒，他连嫉妒底种子也都毁掉。李茂呢？春桃和向高能容他住一天便住一天，他们若肯认他做亲戚，他便满足了。当兵底人照例要丢一两个妻子。但他底困难也是名分上底。
向高底嫉妒虽然没有，可是在此以外底种种不安，常往来于这两个男子当中。
暑气仍没减少，春桃和向高不是到汤山或北戴河去底人物。他们日间仍然得出去谋生活。李茂在家，对于这行事业可算刚上了道，他已能分别那一种是要送到万柳堂或天宁寺去做糙纸底，那一样要留起来底，还得等向高回来鉴定。
春桃回家，照例还是向高伺候她。那时已经很晚了，她在明间里闻见蚊烟底气味，便向著坐在瓜棚底下底向高说：「咱们多会点过蚊烟，不留神，不把房子点著了才怪咧。」
向高还没回答，李茂便说：「那不是熏蚊子，是熏秽气，我央刘大哥点底。我打算在外面地下睡。屋里太热，三人睡，实在不舒服。」
「我说，桌上这张红帖子又是谁底？」春桃拿起来看。
「我们今天说好了，你归刘大哥。那是我立给他底契。」声从屋里底炕上发出来。
「哦，你们商量著怎样处置我来！可是我不能由你们派。」她把红帖子拿进屋里，问李茂：「这是你底主意，还是他底？」
「是我们俩底主意。要不然，我难过，他也难过。」
「说来说去，还是那话。你们都别想著咱们是丈夫和媳妇，成不成？」
她把红帖子撕得粉碎，气有点粗。
「你把我卖多少钱？」
「写几十块钱做个彩头。白送媳妇给人，没出息。」
「卖媳妇，就有出息？」她出来对向高说：「你现在有钱，可以买媳妇了。若是给你阔一点……」
「别这样说，别这样说。」向高拦住她底话。「春桃，你不明白。这两天，同行底人们直笑话我……」
「笑你什么？」
「笑我……」向高又说不出来。其实他没有很大的成见，春桃要怎办，十回有九回是遵从底。他自己也不明白这是什么力量。在她背后，他想著这样该做，那样得照他底意思办，可是一见了她，就像见了西太后似地，样样都要听她底懿旨。
「噢，你到底是念过两天书，怕人骂，怕人笑话。」
自古以来，真正统治民众底并不是圣人底教训，好像只是打人底鞭子和骂人底舌头。风俗习惯是靠著打骂维持底。但在春桃心里，像已持著「人打还打，人骂还骂」底态度。她不是个弱者，不打骂人，也不受人打骂。我们听她教训向高底话，便可以知道。
「若是人笑话你，你不会揍他？你露什么怯？咱们底事，谁也管不了。」
向高没话。
「以后不要再提这事罢。咱们三人就这样活下去，不好吗？」
一屋里都静了。吃过晚饭，向高和春桃仍是坐在瓜棚底下，只不像往日那么爱说话。连买卖经也不念了。
李茂叫春桃到屋里，劝她归给向高。他说男人底心，她不知道，谁也不愿意当王八，占人妻子，也不是好名誉。他从腰间拿出一张已经变成暗褐色底红纸帖，交给春桃，说：「这是咱们底龙凤帖。那晚上逃出来底时候，我从神龛上取下来，揣在怀里。现在你可以拿去，就算咱们不是两口子。」
春桃接过那红帖子，一言不发，只注视著炕上破席。她不由自主地坐下，挨近那残废的人，说：「茂哥，我不能要这个，你收回去罢。我还是你底媳妇。一夜夫妻百日恩，我不做缺德的事。今天看你走不动，不能干大活，我就不要你，我还能算人吗？」
她把红帖也放在炕上。
李茂听了她底话，心里很受感动。他低声对春桃说：「我瞧你怪喜欢他底，你还是跟他过日子好。等有点钱，可以打发我回乡下，或送我到残废院去。」
「不瞒你说，」春桃底声音低下去。「这几年我和他就同两口子一样活著，样样顺心，事事如意；要他走，也怪舍不得。不如叫他进来商量，瞧他有什么主意。」她向著窗户叫：「向哥，向哥。」可是一点回音也没有。出来一瞧，向哥已不在了。这是他第一次晚间出门。她楞一会，便向屋里说：「我找他去。」
她料想向高不会到别的地方去。到胡同口，问问老吴。老吴说，望大街那边去了。她到他常交易底地方去，都没找著。人很容易丢失，眼睛若见不到，就是渺渺茫茫无寻觅处。快到一点钟，她才懊丧地回家。
屋里底油灯已经灭了。
「你睡著啦？向哥回来没有？」她进屋里，掏出洋火，把灯点著，向炕上一望，只见李茂把自己挂在窗櫺上，用底是他自己底裤带。她心里虽免不了存著女性的恐慌，但是还有胆量紧爬上去，把他解下来。幸而时间不久，用不著惊动别人，轻轻地抚揉著他，他渐次苏醒回来。
杀自己的身来成就别人是侠士底精神。若是李茂底两条腿还存在，他也不必出这样的手段。两三天以来，他总觉得自己没多少希望，倒不如毁灭自己，教春桃好好地活著。春桃于他虽没有爱，却很有义。她用许多话安慰他，一直到天亮。他睡著了，春桃下炕，见地上一些纸灰还剩下没烧完底红纸。她认得是李茂曾给她底那张龙凤帖，直望著出神。
那天她没出门。晚上还陪李茂坐在炕上。
「你哭什么？」春桃见李茂热泪滚滚地滴下来，便这样问他。
「我对不起你。我来干什么？」
「没人怨你来。」
「现在他走了，我又短了两条腿……」
「你别这样想。我想他会回来。」
「我盼望他会回来。」
又是一天过去了，春桃起来，到瓜棚摘了两条黄瓜做菜，草草地烙了一张大饼，端到屋里，两个人同吃。
她仍旧把破帽戴著，揹上篓子。
「你今天不大高兴，别出去啦。」李茂隔著窗户对她说。
「坐在家里更闷得慌。」
她慢慢地踱出门。作活是她的天性，虽在沉闷的心境中，她也要干。中国女人好像只理会生活，而不理会爱情，生活底发展是她所注意底，爱情底发展只在盲闷的心境中沸动而已。自然，爱只是感觉，而生活是实质的，整天躺在锦帐里或坐在幽林中讲爱经，也是从皇后船或总统船运来底知识。春桃既不是弄潮儿底姊妹，也不是碧眼胡底学生，她不懂得，只会莫名其妙地纳闷。
一条胡同过了又是一条胡同。无量的尘土，无尽的道路，涌著这沉闷的妇人。她有时嚷「烂纸换洋取灯儿」，有时连路边一堆不用换底旧报纸，她都不捡。有时该给人两盒取灯，她却给了五盒。胡乱地过了一天，她便随著天上那班只会嚷嚷和抢吃底黑衣党慢慢地踱回家。仰头看见新贴上底户口照，写底户主是刘向高妻刘氏，使她心里更闷得厉害。
刚踏进院子，向高从屋里赶出来。
她瞪著眼，只说：「你回来……」其余的话用眼泪连续下去。
「我不能离开你，我底事情都是你成全底。我知道你要我帮忙。我不能无情无义。」其实他这两天在道上漫散地走，不晓得要往那里去。走路底时候，直像脚上扣著一条很重的铁链，那一面是扣在春桃手上一样。加以到处都遇见「还是他好」底广告，心情更受著不断的搅动，甚至饿了他也不知道。
「我已经同茂哥说好了。我是户主，他是同居。」
向高照旧帮她卸下篓子。一面替她抹掉脸上底眼泪。他说：「若是回到乡下，他是户主，我是同居。你是咱们底媳妇。」
她没有做声，直进屋里，脱下衣帽，行她每日的洗礼。
买卖经又开始在瓜棚底下念开了。他们商量把宫里那批字纸卖掉以后，向高便可以在市场里摆一个小摊，或者可以搬到一间大一点点的房子去住。
屋里，豆大的灯火，教从瓜棚飞进去底一只油葫芦扑灭了。李茂早已睡熟，因为银河已经低了。
「咱们也睡罢。」妇人说。
「你先躺去，一会我给你搥腿。」
「不用啦，今天我没走多少路。明儿早起，记得做那批买卖去，咱们有好几天不开张了。」
「方才我忘了拿给你。今天回家，见你还没回来，我特意到天桥去给你带一顶八成新的帽子回来。你瞧瞧！」他在暗里摸著那帽子，要递给她。
「现在那里瞧得见！明天我戴上就是。」
院子都静了，只剩下晚香玉底香还在空气中游荡。屋里微微地可以听见「媳妇」和「我不爱听，我不是你底媳妇」等对答。
（原载一九三四年《文学》三卷一号）