书籍介绍：
“今生的缘今世结，来世的债来世还。”
一只金锁，一段今生来世不悔的情缘。
正文借尸还魂
－：：
此刻正值秋高气爽之际，阳光明媚的西子湖畔三三两两的游人络绎不绝，锦衣绣裙，欢声笑语，给美丽的湖光秋景平添了几分色彩，转望眼，城外三里的无名湖却是人迹稀少，附近月老庙残破不堪，毫无生机，一阵风吹过，满天尘沙飞扬，枯草随风飘荡，甚是一片凄凉的景象。
偶然路过的几个行人提心吊胆地东张西望着加快步伐，不敢做半步停留，过了月老庙方松了口气，天色渐渐暗了下来，只听到湖水微微波动似在哀鸣一般，枯草也“哗哗”地做响就像有人在身后追赶，风又起，四下弥漫着一种阴冷的空气，让人不由毛骨悚然，几个人看到湖上飘起一团白雾，似乎被风轻轻吹到岸边，一个人影背对他们向月老庙飘去，油黑的长发瀑布般披在肩上，一身白纱随风飘舞，听不到她的脚步声只看到她在枯草上飘动，轻轻的一点声音都没有。
几个人屏住呼吸捂住嘴巴吓得一动不敢动，直到“鬼呀！”不知是谁首先大叫了一声，几个人连滚带爬地向前狂奔，那白衣人停了停，转过头来看着这几个吓得失魂落魄的人，那张俏丽的脸上没有一点儿血色，没有一丝表情地扭回头继续向月老庙飘去。
那女子到了月老庙径自穿门而入，在月姥姥神像前停了下来，抬头望着月姥姥神像轻道：“月姥姥，我又来了。”
月姥姥神像闪了一下，那女子身前便出现了白发苍苍慈眉善目的月姥姥，她看着这女子叹了口气：“云嫣呀，我知道你心中尚有怨气，可是你这样阴魂不散也于事无补呀，只会扰乱一方，你还是该去哪儿去哪儿吧。”
“不！”孟云嫣脸上浮上一种痛楚的表情，激愤难平的目光盯着月姥姥，“月姥姥，我与朱大哥在您面前许下百年之约，可是为什么我要被嫁到云庄，为什么他不来救我，为什么我死了这么久他都不来找我，我不甘心，我不甘心，月姥姥，为什么命运要这样捉弄我？”
月姥姥不是不知道发生了什么，但是天机不可泄漏，她也没有办法只能摇着头：“云嫣，嗨，你与云俊文的姻缘是上天的安排，朱玉龙只是一个过客……”
“不，我不要！”孟云嫣不肯相信，她捂着耳朵不肯听，口中叫着，“我不要这样的命运，我要掌握自己的命运。”放下手拽着月姥姥的袖子跪在她的面前，央求道，“月姥姥，你帮帮我。”
“这……云嫣，你已经死了，连肉身都没有了，让我怎么帮你。”月姥姥为难地道。
“我要回去，我要了断尘世的恩怨。”孟云嫣满目坚定地坚持着。
月姥姥摇摇头，手指一算：“今夜，凌云剑客肖峰的女儿肖金彤将猝死，这是你唯一的机会，快去吧。”
孟云嫣深施一礼，转身如一阵烟直奔肖府，肖峰和她爹孟皓然是结拜兄弟，一切都这么自然地发生着，却又迅速地变化着，孟云嫣不及多想身形快如闪电。
打更人只觉眼前一闪，一阵冷风刮的灯笼都灭了，他害怕地四下张望却什么也看不到，“有鬼呀！”踉踉跄跄地转身便跑。
孟云嫣到了肖府，府内已是一片混乱，原来肖金彤半夜惊叫一声便失去了知觉，大夫很快被请来了，为她拔了拔脉摇摇头站起身对肖峰沉重地道：“肖大侠，请恕老夫无能为力，小姐气息脉象全无，还是准备后事吧，老夫告辞！”
肖夫人一听，扑到女儿身上哭得声泪俱下，肝肠寸断，肖峰心中虽是万分悲痛，可是硬撑着安慰着夫人：“夫人，不要太伤心了，免得彤儿走的不安心。”彤儿刚刚满十七岁就会这样去了，怎不让人扼腕痛惜呀。
孟云嫣躲在一侧看到黑白无常拉走肖金彤的魂魄，屏住呼吸，没有让他们发现自己，等他们走后，她身形一闪，附在肖金彤的身上。
众人只觉得有一阵风刮过，正纳闷屋子里怎么会有这么大的风，肖金彤竟然开始张口喘息，“女儿！女儿呀！”肖夫人惊喜地握着她的手呼唤着她，看到她缓缓睁开眸子，不由把她紧紧抱住，“女儿呀，你可把娘吓死了。”
“快叫大夫来，快！”肖峰也是一阵异喜，大声吩咐着。
大夫又被拽回来，诊断之后奇怪地道：“奇了，奇了，肖大侠，真是恭喜你了，小姐死而复生一切正常，恭喜恭喜。”
夫人忙着吩咐人给小姐熬汤补身子，肖金彤眼睛望望屋子里的人一句话也不说，又闭上了眼睛，过了好一会儿，夫人亲自喂她喝汤，她才又张开眸子却还是不说话。
自从那晚金彤像是变了一个人，从前的她整日贪玩好动没有一刻安宁，肖府常常被她搅的鸡犬不宁，一张小口从早到晚就不知道累地说个不停，肖峰很宠爱她，什么都随着她，反正只要将来给她找个如意郎君让自己的“凌云剑法”不失传就行了，可是现在她不爱说话不爱理人不爱有人陪，而且眼神、动作、语气都和从前不一样了，完完全全便成了另外一个人。
金彤坐在闺房内，望着镜子，镜子中出现的孟云嫣的脸，一张苍白却美丽的脸，她呆呆望着镜子中的自己，这些日子以来，金彤的容貌在变化，谁也说不上来到底是怎么回事，都以为是那场大病才让金彤如此反常的，过一段时间就会好的。
朱大哥，为什么，为什么你眼睁睁看着我嫁入云庄却无动于衷，难道我们的山盟海誓你都忘了，都忘了吗？俯首趴在桌子上默默流泪，心痛难抑。
肖金彤独自出了肖府，失神地走着走着，直到“哎！”一声惊叫，一个十八九岁的公子望着她奇怪地追上来拦住她老大不高兴地道，“表妹，就算是上次是我的不是，也不用不理人吧。”
金彤望着此人，打量了一下，他是谁？“你是谁？”
“娘呀，不是吧，连我是谁你都问的出，我们玩了少说也有十几年了，表妹，你是不是这里有什么问题呀？”他指着脑袋一脸惊愕地样子。
“哦，是远山表哥，前些日子我病了一场，这里确实有点问日，以前的好些事都不记得了。”孟云嫣听说过金彤有一个从小玩到大青梅竹马的表哥叫肖远山，此刻她佯装大悟地解释着。
远山仔细地看看她，挠挠头：“也不知道怎么了，你确实和从前大不一样了，那个，那个……”可是就是说不上哪里不对劲。
金彤打断他：“好了，表哥，我想去一个地方，你要不要一起去？”
“去，当然去，表妹想去的地方表哥什么时候不奉陪了。”远山扮了个怪脸伸伸胳膊拍拍胸脯仗义地道，然后又嬉笑着问，“去哪儿？”
“孟府！”金彤话一出口，远山一怔，“哪个孟府？”
“当然是青龙剑客孟皓然的孟府了。”“可是那来回要好几天呢？”远山有些担心地提醒。
“放心吧，出了事我担着。”金彤肯定地道，远山望着她一脸疑云，她怎么了，真的变了，怎么就这么不一样了呢。
金彤和远山悄悄上路了，一路上，远山满头雾水地感到身边的人如此陌生了似的，不再是那个顽皮的小表妹了，她怎么了，金彤看得出他的想法：“表哥是不是觉得我变了？”
“啊……那个……是有那么点不一样了，呵……”远山觉得这双眸子也和从前不一样了，现在看到她的眸子总觉得心被什么触动了似的，她眼中那多了的东西让他很不安，觉得有什么事要发生。
金彤微微一笑，没有再说话。
来到孟府门前，金彤望着她熟悉的家门，为什么我要生在这里，为什么我不能有自己的选择，从小到大我都那样听爹的话，爹一次都不给我自己做主的机会，就连自己的终身大事都不可以。
“不，我不嫁！”当她听说爹和云伯伯将她和云俊文的婚事订下来后，如遭雷击，跑到父亲的面前，大声道。
孟皓然望着一向不敢顶撞自己的女儿竟然如此大胆地对自己说不，一时间愣住了，不过马上就回过神来，低喝：“你在说什么？”
“爹－”孟云嫣跪在孟皓然面前，痛不欲生地道，“爹，女儿不能嫁给云大哥，女儿不能。”
“为什么？”孟皓然强压怒火问，他要知道原因，想嫁到云庄嫁给俊文的名门闺秀数不胜数，孟云嫣的反应却为何会如此强烈。
“因为，因为女儿和朱大哥已经有了白首之约，求爹爹成全。”孟云嫣终于鼓足勇气说出了口。
谭香吟马上上前拉着她，劝道：“女儿，朱玉龙是伏龙教的人，你不能做这种傻事呀。”
“娘，朱大哥是好人，他是伏龙教的人又怎么样，难道邪教里的人都是坏人，名门正派里都是正人君子英雄豪杰了吗？”孟云嫣从不相信朱玉龙是坏人，她相信他是个好人是她心目中最好的人。
“住口！”皓然愤怒地斥声喝道，“我早就警告过你不要与朱玉龙来往，你竟然还和他私订终身，我告诉你，婚姻大事皆有父母做主，你愿意也好，不愿意也罢都由不得你的性子。”拂袖而去。
“爹－”孟云嫣哭倒在地，香吟扶起她，心疼地道，“女儿，听娘的话，别再想那个朱玉龙了，你和他是没有结果的，自古正邪不两立，你爹这样安排也是为了你好，我们做父母的不就是希望你有个好丈夫有个好归宿吗？……”一切一切听在耳朵中，却什么也没有留下，脑子空了，心也空了，一切都空了。
“表妹，你想什么？”远山拍拍她的肩，金彤回过神来，轻笑道，“没什么，进去吧。”
两人进了屋，香吟听说两人来了，亲自来招呼他们，皓然和孟云嫣的哥哥伯年出门了，家里只剩了她和孟云嫣的妹妹梦江雪。
远山规规矩矩地施礼：“伯母好－”
孟云嫣已经有半年多没有见到娘了，此刻一见，娘真的显得苍老了，头上的青丝多了几根白发，脸上也多了一些细纹，娘，女儿不孝，让您为女儿担心了。一时间竟呆呆地望着她没有做声。
香吟见她如此望着自己不由有些奇怪地抚着她的脸：“金彤，怎么了？”
孟云嫣自知失态，摇着头低下眸子。
香吟伸手拉着她，不知怎么的，心中一颤，有一种很特别的感觉，仿佛是云嫣回来了，抚抚她的头，温柔地问，“金彤，你娘最近可好？”金彤只是点点头，。
远山挠挠腮，奇怪了，表妹到底怎么回事？还不等他想明白就听到一声清脆的声音传了进来，“娘，谁来了，呦，原来是你呀！”只见一个十七八岁的姑娘跑了进来看到远山指着他，杏眼瞪的圆圆的，怒气冲冲地照着他就是一拳。
“伯母，救命！”远山怪叫一声躲在香吟后面，香吟低喝：“江雪，别胡闹了，这么大的姑娘了，也不知道收敛一些。”无奈地摇着头，不由又想到了大女儿孟云嫣，从来都是那么温柔文静又乖巧孝顺。
“这不是金彤吗？听说你前些日子病了，好了吗？”江雪瞪了远山一眼，远山抽抽鼻子缩回了脖子，江雪上前拉着金彤笑眯眯地问。
金彤点点头，“已经没事了。”江雪看她好奇怪，怎么说话这么细声细气的了，走到一旁给了远山一个眼色，远山蹭到她身边，她低声问：“金彤怎么了？怪怪的。”
远山耸耸肩：“我哪里知道，大概是病了一场，这里出了什么问题。”指指脑袋。
江雪回头又看看金彤小声嘀咕着：“不知道怎的，总是觉得她变了一个人似的。”
“是呀，我也觉得，而且……”远山正要把这几天心中的问题说给她停，香吟招呼他们，“你们别在哪里嘀咕了，快过来。”
“老时间，老地方。”江雪快快地道，回身没事人似的坐了过去。远山一脸苦相地倒走了几步猛然转过身脸上已经笑嘻嘻的了。
香吟拍拍金彤的手，欣慰地道，“一段日子不见，金彤真的长大了。”金彤只是微微笑着，让香吟越看越喜欢，不由又想起了云嫣，叹了口气，“看到你想到你那云嫣姐姐，不知道她去了哪里，半年多了，一点儿消息也没有。”脸上浮上一些担忧一些牵挂。
江雪一边吃着点心一边道：“娘，你别担心了，二姐会没事的，或许她想通了就会自己回来了，而且姐夫也在一直派人寻找呢，会找到的。”
金彤脸上现出一种凄凉的笑容，香吟没有注意到，远山却注意到了，表妹的表情好奇怪，怎么有些慎人哦。
孟云嫣知道所有人都以为她只是离家出走躲躲清静，没有人知道她已经丧身湖底，半年了，她像孤魂野鬼一样白日栖身湖底，晚上浮出湖面，她在等，等朱玉龙来，她知道如果他的心里有她，他一定会来，可是她没有等到，没有人了解她的痛苦，没有人了解她的凄惨。
晚饭过后，远山来到后花园的假山旁却不见江雪不由不满地道，“死丫头，又迟到。”不料江雪从一旁跳了出来，拧住他的耳朵：“你又说我坏话是不是？”
“哎呀呀，我哪敢，放手，放手，你怎么这么……没什么，没什么了。”远山揉着耳朵嘟嘟囔囔着，见她的手又伸过来忙捂着耳朵退了一大步。
“好了，别闹了，你表妹到底怎么回事？怎么觉得她这次来怪怪的。”江雪拉他坐下，远山抓抓脑袋，“我也这么觉得，就像是完全变了一个人，身子是表妹的，可是魂魄却像是另一个的。”
“不是吧，这么恐怖！”江雪听的身上一冷，“不是中了邪吧。”
“有可能，不过也好奇怪，你发现没有，她的模样好像也在变，反正我也说不好，总之就是像别人支配了表妹的身体一样，连说话、吃饭、平时的生活习惯一切的一切都变了。”远山这么一说江雪身上冷嗖嗖的，“不是……鬼吧。”远山也有些发寒，“别说什么鬼不鬼的，我看表妹发病中了邪是肯定的。”
“那怎么办？”江雪拍拍他，“快想个办法呀。”
“没办法，看看她想干什么再说吧。”远山觉得表妹似乎想做什么但是现在还不太清楚。
这天晚上，香吟刚睡下，朦胧间听到一声轻唤：“娘－”是云嫣，“娘－”又是一声，她坐起身，撩开帐子，却看不到云嫣的影子，她下了床看到窗前人影一闪，她飞快地追了过去，只见一个浑身雪白的影子轻飘飘地站在不远处，她惊呼：“女儿，是你吗？女儿－”
“娘－”是云嫣，她没有回头，可是香吟听得出她的声音，她几步就要上前将她搂在怀中。
“不要，娘，不要过来。”云嫣轻轻飘到拐角处，伤感地道，“女儿不孝，让娘为女儿担心了。”
“女儿，到底发生了什么事？你说出来，让娘可以帮你，只要你不要再走了，不要再一去就没有消息，娘好担心你呀，女儿。”香吟不知道发生了什么事，只盼她回到自己身边，不管要怎么样她都会支持她的呀。
“娘－，对不起，女儿不能再伺候您了，您要好好保重身体。”从小娘对她百般疼爱，自己却无法再承欢膝下，这一直都是云嫣心底最大的遗憾。
“女儿，你在说什么，半年来你到底去了哪里？”香吟并不明白她的意思也许她从来都不会想到女儿会走上这条路。
“我哪里也没有去，一直留在城外的无名湖。”云嫣凄然地道。
“你在那里干什么？你爹派人城里城外都找过了，可是没有找到你，女儿，你是不是还在生你爹的气，不肯回家来。”香吟明白她的心中一直都放不下那个朱玉龙，“好了，好了，女儿，别生气了，现在回来了就好，你想怎么样，娘都依你，我们一块跟你爹再商量好不好？”
“太晚了！”云嫣摇着头，悲伤地低吟着，“娘，女儿再也回不来了。”
“为什么？女儿，你到底怎么了？”香吟心急如焚地追问着走上前，云嫣慢慢转过身，她看到了那张苍白毫无血色的脸，惊叫一声，“女儿－”就要上前。
“不要，娘－”云嫣伸手阻止她，凄凄地道，“半年前，我离开云庄来到无名湖，做了湖底之鬼。”
香吟确实听人说城外无名湖闹鬼的事，可是怎么会是自己的女儿，她身子晃了一下，悲痛地叫着，“不，女儿，不是你……不是……”
“娘，女儿不孝，娘……”云嫣的身体渐渐越来越模糊越来越透明，直到与墙壁化为一色，“女儿，女儿呀，女儿－”香吟扑过去却抓不到她，她痛哭着叫着找着。
“夫人，你怎么了，夫人－”丫鬟看到香吟满脸泪水地大叫着，忙唤醒她。
香吟醒来却发现自己还在自己的床上，可是刚才发生的那一切却如此真实，她捂着脸泪水止不住地淌着。
“娘，你怎么了？”江雪跑过来抱着她担心地问，爹哥哥都不在，可千万别出什么事才好。
“我梦到你姐姐了。”香吟抓住她的手，她无法告诉她自己所梦的事，那是连她自己都无法相信的事呀。
“娘，是你太想姐姐了，别怕，没事的。”江雪安慰着她，也不知道二姐到底跑到什么地方去了，这么久也没有音讯捎回来，太过分了。
远山站在门口看到金彤在窗口望着这里，却没有过来，怎么回事，她以前最喜欢什么都往前凑的，怎么这次倒像是没有反应。
云嫣关上窗子，泪水悄然地淌下面颊，娘，对不起，对不起呀……
正文无名湖畔
－：：
第二日，孟皓然和孟伯年外出归来，香吟心神不宁的样子让他们很担心，一再追问下，香吟才将昨夜的梦讲了出来，说着说着泪水就止不住得落了下来。
孟皓然安慰着她：“别担心了，云嫣会没事的，这只是个梦罢了。”
“是呀，我也是想这只是一个梦，云嫣没事的，可是你根本无法想象这个梦有多么真实。”香吟想起云嫣那苍白的面颊凄凉的眼神就心疼得像是一根针在扎着，根本无法控制自己的情绪。
“嗨，这样吧，伯年，你带人到无名湖去找一找，好让你娘放心。”孟皓然伸手揽住她微微颤抖的柔弱肩头，叹了口气对伯年道。
伯年当然不相信梦中的事会是真的，可见香吟如此不安，点点头：“是，娘，你别担心了，我马上去办。”
江雪听说哥哥要去无名湖，便把远山和金彤叫了出来：“我哥要去无名湖了，你们去不去？”
远山好奇心起，他也是刚刚听说昨夜云嫣托梦给香吟的事，当然想知道有没有这么神了，“好呀，当然要去看看了。”
金彤眸子闪过一丝悲凉的目光，马上消失了：“一起去吧。”
三人跟随着伯年带的人来到无名湖，看着打捞的人一会儿上来一会儿又潜下去，江雪和远山说说笑笑，他们怎么会相信呢，只不过觉得很好玩罢了。
“娘也真是的，做梦嘛也当真，二姐那么聪明怎么会掉进湖里呢。”江雪撇着小口笑道。
远山点点头，看看四周配合地道：“是呀，我也想不通，就算是要死，也要挑个风景秀美的地方，怎么会来这种地方，这么荒凉。”
“是呀是呀，二姐真是的，云大哥对她那么好，真搞不懂，二姐还有什么不满意的。”江雪从心里觉得云嫣应该是很幸福的，能嫁到云庄是多么荣耀的事呀，云家在江湖中可是赫赫有名的呀，更何况云俊文不但相貌英俊身材峻拔，人也是沉稳内敛，不爱酒色，做事总是尽善尽美，这样的男人真的很少喽。姐姐为什么要离家出走呢？不明白。
伯年默默望着这静寂的湖面，似乎并没有因为他们的到来而打扰到它的宁静。
当初云嫣到大厅找爹表明心迹的时候，他也在场，可是他不可以帮她，因为他知道朱玉龙是伏龙教教主朱德正的独子，朱德正和护法朱德顺号称“伏龙双魔”，是一直与正派为敌的魔教代表人物，他们创建伏龙教就是为了称霸江湖。
云嫣和朱玉龙相识，他知道，也曾劝过云嫣，可是云嫣坠入情海落得难以自拔，嫁到云庄之后才一年的时间她就失踪了，一点儿消息也没有。
二妹，不是大哥不帮你，实在是正邪之间的恩怨非你能承受的，大哥怎么忍心看你遭人侮辱，让家族为此蒙羞呢。
他呆呆地想着，完全不知金彤坐在他身边，静静地望着他：大哥，我知道你一向最疼我，我也知道你帮我却让自己很为难。
回想当初自己偷偷瞒着爹出门到这里和玉龙相见，趁天黑回家，不料却正碰到皓然脸色都吓得变了。
皓然见她这么晚从外面回来，沉声问：“你去哪儿了？怎么这么晚？”
“我……我去……”云嫣被吓得脑子也是一片空白，支支吾吾地不知道该怎么回答。
“二妹，你怎么跑得那么快？”伯年出现了，笑着走过来，见皓然也在，“爹—”
“怎么回事？”皓然又问，似乎有些怀疑地看着云嫣。
“哦，是这样，二妹说在家里呆闷了，我就和她出去走了走，回来时我们打赌看谁先到家，所以……”伯年不慌不忙地道，云嫣心中也平静了下来，乖乖地跟着点头。
“好了，天不早了，你们都去休息吧。”皓然看样子像是相信了伯年的话，拍拍伯年得肩，看了看云嫣就走开了。
云嫣长出了一口气，悬着的心也放了下来：“谢谢大哥！”
“我说二妹，拜托下次打声招呼好不好？不然我可救不了你了。”伯年伸手一拍她的肩，无奈地道。
“知道了。”云嫣笑着捶捶他的肩，“辛苦了，辛苦了。”
“还有哇，二妹呀，那个朱玉龙呢你……”伯年想趁机再劝她几句，云嫣点点头打断他，“好了，好了，我明白，大哥放心吧，我去睡觉了，明天见。”说着人很快就没影了。
伯年扬扬眉毛，撇撇口摇摇头：“死丫头，迟早会惹事的。”
云嫣不会忘记大哥为自己所做的一切，伯年虽然生性风流，却机敏过人，做事的分寸一向拿捏得很准，虽然酒色都爱，却从来不会误事。
远山一向油嘴滑舌，顽皮没有正经，只见他从怀中掏出两个梨，擦了擦递给江雪一个，两个人就在湖边边吃边看热闹似的。
一个时辰过去了，没有人发现什么，云嫣见他们找的地方离自己投湖的地方还很远，站起身自言自语般地道：“如果是我一心求死的话，怎么会选在这个位置呢。”
伯年略一想，站起身看了看四下，是呀，单凭直觉不该是在这里，他举目一望，见朝南方向有湖边唯一的一棵柳树，其余的地方不是石头就是沙子，一种苍凉的凄美使那棵柳树显得十分神秘，他望着那棵柳树，仿佛看到一个白衣女子站在树下望着湖面，一脸寂穆。
不！他眨眨眼睛，树下怎么会有人，他告诉自己是幻觉，稳定住心神，大声道：“大家上来休息一下吧。”
休息了一会儿，伯年领着大家来到那棵柳树那里。
云嫣望着这棵柳树，思绪仿佛又回到了两年前自己在这里遇到了朱玉龙的那一幕。
她喜欢独自来到这里望着这平静的湖水，心中也会觉得很平静。
那天她像往常一样坐在这里望着湖水出神，听到一阵马蹄声疾驰过来，回头一看。
一匹黑马从她附近经过，马跑得很快，马上的人似是没有坐稳地掉了下来，她几步跑上前，是一个黑衣男子，看年纪不过二十二三岁，眼睛紧闭着，嘴角流出一缕血。
云嫣轻轻地拍拍他，唤道：“公子，公子！”那人没有什么反应。
“一定是摔伤了。”云嫣不及多想，扶起他，来到附近的月姥庙，将他放好，发现他衣服上有一白龙腾霄的图案，心中一惊：莫不是伏龙教的人，怎么办？爹说伏龙教是邪教呀，怎么办呢？
那受伤公子脸上痛苦地抽搐了一下，云嫣善良的心被触动了：正派邪教都是人呀，先救了他再说吧。伸手解开他的衣服，看到他的胸口有一个黑紫的掌印，哎呀，他早就受了伤了，刚刚又摔了一下，嗨，“公子，你忍一忍！”云嫣用防身的匕首在他的伤口上划开一个小口，运功将他伤口附近的淤血逼了出来，小心地给他敷好金创药，系好他的衣带，轻道：“我只能为你做这么多了，剩下的就要靠你自己了。”看看暗下来的天色，她该回家了，站起身走了几步又觉得不妥，万一有人来了，见他是伏龙教的人把他给杀了，自己岂不是白费功夫救他了。
云嫣坐在他身边发愁地自言自语：“天要黑了，我要是再不回去，爹会骂我的，可是我要走了，有人发现了你，见你是伏龙教的人一定会把你给杀了，我就白救你了，这可怎么办才好呢？”
“姑娘不必担心，我已经好多了，可以保护自己。”那公子不知道什么时候醒了过来，睁开眼睛捂着受伤的胸口坐了起来，一双炯炯有神的眸子望着她，很有磁性的声音从他嘴里发了出来。
云嫣脸不由有些热，低下头站起身：“既然你好多了，那我就回去了。”没有看他，她很少如此单独和一个男子相处，心不由有些狂跳不已。
“姑娘……”那公子就是朱玉龙了，他支撑着站起身，似乎还有话要说，可是腿一软，身子又倒了下去。
“公子，你没事吧。”云嫣转身看到他要摔倒，上前扶住他的胳膊，担心地问。
望着她这清澈如水的美眸，朱玉龙呆呆地一动不动，这不就是自己一直在寻找的，一种宁静，一种与世无争，一种让他消融内心压力的源泉。
云嫣见他如此大胆地直视着自己，脸颊羞地飞上两朵红晕，扶他坐下，把匕首塞给他，“我没有带什么兵器，这把匕首你留着防身吧。我走了，公子多加小心。”说完像小燕子一样飞了出去，跑了很久才停下，想到刚刚仍是脸红心跳不已，脑子中不由想到那双黝黑闪亮的眸子。
从那一天，她还是会常常去那里在柳树下看湖，只不过心境却不那么平静了，也许是多了一份期待，期待与他再相见。
十几天后，她听到一阵马蹄声在身后不远处停了下来，回头看到一个黑衣人从马上跳了下来，是他！她心中有种惊喜却又有些……怕，他终究是邪教的人，可是另外一个声音立刻说着：他不像是坏人。
来不及多想，朱玉龙已经到了她的面前，拱手道：“姑娘—，在下是专程感谢姑娘的救命之恩的。”这些日子他脑海中千百次地出现她那恬美纯静的容颜，尤其是那双让他魂牵梦萦的双眸，那双他所见过最美的眸子，让他无法忘记的眸子。
“公子，你的伤好了吗？”云嫣掩饰着内心的慌乱轻问。
玉龙点点头，微微笑着：“已经痊愈了。”他很少笑，但是此刻他不由自主地笑了，目光也如此的温和。
云嫣转回头望着湖面，似乎感得到他目光的温暖，她还是不敢去和他对视：“那就好。”
玉龙站在她的身边，没有再说什么，只是陪着她，静静地看湖。
从此之后，朱玉龙经常会来陪她，他们之间并没有太多的言语，但是两人之间的距离在逐渐缩短，终于有一天，朱玉龙轻轻揽住她的肩，云嫣羞怯地将头靠在他的肩头，玉龙俯首在她的耳边道：“云嫣，好想这样直到永远，那该有多好。”
云嫣终于仰起头望向他，从他的眸子中看到了那真切的期待和足以融化砂石的炙情，久久地凝视着彼此，情感在彼此的眸子中交融着。
是呀，那该有多好呀！
朱玉龙和云嫣都知道这并不容易，所以才更加珍惜现在的每一时刻。
夕阳的余辉撒在他们的身上，那是一幅多么美的景色呀。
“少爷，湖底发现一具尸骨。”有人寻到云嫣丧身之处，见到了一具尸骨，虽然被掩埋了一些，隐约看还是很完整。
无名湖水来自地下，所以才可以一直如此平静，尸骨才得以保全。
远山口张得大大的，“不是吧，真的有！”这也太邪门了吧。
江雪也呆住了，不是二姐吧！
“快，大家小心，别毁坏了尸骨，一定要完完整整地打捞上来。”伯年面色峻然吩咐道。看着打捞的人忙碌着，伯年心中的不祥之感越来越浓，假如真是云嫣，那么她只有一个原因：她仍忘不掉朱玉龙！二妹，你怎么可以这么傻呢，到底要怎样你才会明白大家都是为了你好呀。
过了两个时辰，随着绳子的升起，太阳慢慢西沉，渐渐一具尸骨浮出了水面，太阳的余辉洒在尸骨上闪着惨白的光。
江雪身子一冷，抓住远山，远山也有些胆颤心惊地望着这一幕。
尸骨被小心地抬到了岸上，伯年告诉自己：也许不是二妹，这只是凑巧。他强稳住内心情绪的起伏，长吸了口气，上前蹲下身子，望着这具尸骨。
远山和江雪靠了过来，江雪闭着眼睛躲在远山后面不敢去看，远山表情怪怪的看了两眼就将目光转移到别处了。
云嫣没有任何表情地站在一旁，她看着自己一点点腐蚀在水中，只剩下这具白骨，还有什么可怕的呢，现在终于可以入土为安了，也算是喜事一桩吧，脸上出现了一种惨淡的笑容。
远山扭头看到她居然还笑得出，还那么诡秘，不由心头毛毛的，汗毛都要竖起来了。
伯年看到尸骨颈上带的金锁时，再也无法骗自己，伸手颤颤地将金锁托起，是二妹的金锁，她从不离身的，“二妹—，二妹—，为什么这么做？为什么？”他不敢相信昔日俏丽可爱的二妹如今却变成了这具白骨，一拳打在地上，即时拳深陷砂石中，足足半拳有余。
“二姐—，怎么会这样的，怎么会这样的？”江雪身子摇晃了一下，远山扶住她，心中也是很难过，虽然和云嫣没有见过面，可是他不得不承认云嫣的聪明，听说她十五岁便博览群书，对各门各派的武功均有研究，她喜欢安静，喜欢独来独往，嫁到云庄曾经被多少人羡慕，却没想到落的如此下场，死的如此凄惨，半年都没有人知道，悲惨呀！
云嫣冷静地吩咐：“回去给老爷夫人报信吧，我们稍候就会带二小姐尸骨回府。”
“是。”有人匆忙跑回去报信了。
云嫣握住伯年的肩：“孟大哥，云嫣姐姐已经受了太多的苦，就别让她再呆在这里了吧。”
伯年稳住心情，命人取过白布盖上云嫣的尸骨抬回府。
正文嫁入云庄
－：：
香吟和皓然正在客厅内等待着伯年的消息，皓然怎么会相信梦中的事呢，一直在劝香吟不要太多担心，“放心吧，不会有事的，你看太阳都要落山了，肯定是没有找到什么，别再想那么多了。”
香吟何尝不是希望只是一场梦呢，她正自我安慰着，就看到一个家丁匆匆地跑了过来，不由紧张地站起身来迎了上去，心跳加速地问：“怎么样？”
那个家丁气喘吁吁地道：“夫人，……，老爷，……，二小姐，二小姐……的尸骨找到了，马上就抬回来了。”
“啊－”香吟顿时眼前一黑，站立不稳地倒了下去，皓然飞身扶住她，“夫人－，夫人－”他仍是无法相信这是真的，云嫣……她真的去了，天呀，怎么会发生这种事。
伯年等人到了门口，刚醒过来的香吟扑了上去，抓住伯年的胳膊：“伯年，是你二妹吗？是她吗？”连心都在颤抖着。
“伯年，你可辨认清楚了，是云嫣吗？”皓然仍抱有一线希望，扶着香吟盯着他问。
伯年咬着牙，痛不欲声地望着他们，沉重地点点头，就连他自己也还没有办法接受呀。
香吟由皓然扶着走到尸骨旁，蹲下身子颤巍巍地伸出手掀起白布，抚着这具白骨，泪如雨下，“女儿呀，女儿……到底是为什么？你这到底是为什么？”
“云嫣，难道爹一心让你好却害了你吗？”皓然也不禁潸然泪下，他心中明白她是为了什么，是自己逼她走上这条路的，让她选择了这种方法解脱。
孟府顿时沉浸在悲伤的氛围之中，除了一个人，肖金彤，只有她面无表情地站在角落看着所有人为自己难过，为自己流泪。
灵堂很快设好了，皓然一直陪伴香吟左右，他实在是担心她会支持不住地再次晕倒，三更已过，香吟还是没有离开的意思，皓然对伯年和江雪道：“你们回去休息吧。”
“爹，我没事，我想多陪二妹一会儿。”伯年和云嫣的感情一直都很深，除了朱玉龙这件事自己不可以帮她，平时可是会为她做任何事的，就是充当她的试验品也没有皱过一下眉头，可是就是因为这一件事就让自己永远地失去了这个好妹妹呀。
江雪靠在伯年身边也没有动，可是眼皮却已经开始打架了，二姐，我可不是不难过，可是我实在是太困了呀。
“女儿，听说半年来你阴魂不散徘徊在无名湖，一定是怨气难消吧，你在怪爹不让你和朱玉龙在一起逼你嫁给俊文吧，爹这么做，只是希望你可以过的好一点儿，可是没想到却……，女儿，难道你要让爹一辈子内疚吗？如果你在天有灵的话，就告诉我，是不是爹错了，是不是？”皓然望着她的灵位道，心痛难抑。
“爹，你不要这样了，二妹这样，谁也不想的，你也别太自责了。”伯年劝道。
“香吟，你在想什么？”皓然注意到香吟四下张望眼神充满期待地寻找什么，不由问。
“她要来了。”香吟感觉的到她的存在，她的眸子迸发出期翼的光。
“谁要来了？”皓然不解地问。
“云嫣，云嫣要来了。”香吟很肯定地说着，已经感到了她在接近，在接近。
“啊－，娘，二姐已经死了，如果……那不是鬼？你别吓我。”江雪一下子眼睛瞪的大大地紧紧抓住伯年的胳膊，惶惶地左看看右看看。
“鬼又如何？她还是我们的亲人呀。”伯年拍拍她安慰道。
“可是……．可是……”江雪还是很害怕地躲在他的身边。
此时一阵风吹过，房中的烛火都熄灭了，门“吱”地动了起来“怦”地关上了。
“啊呀－”江雪吓得抱着伯年，把头埋在他的怀中，“大哥－，我怕－”
屋内静的吓人，皓然大声道：“云嫣，是你吗？如果是你回来了，就出来吧，这里没有别人呢，只有你的爹娘兄妹，你不要害怕。”
“可是我怕。”江雪颤抖着小声道，伯年望着她不由摇摇头，没有说什么。
一个白色的人影渐渐出现在灵位前，背对着四人，一身白衣，长发披肩。
“女儿－”香吟梦中曾经见到过她这个样子，确定是她，就要扑过去却被皓然拉住。
云嫣幽幽地道：“娘－，爹－，大哥－，小妹－，我是来辞行的，如今可以入土为安总算了了我的一件心事，我只希望可以将我葬在无名湖柳树下，娘，这把金锁就给金彤妹妹吧，我已经用不着了，我走了……”白影渐渐散去，灯奇迹般地又都亮了，屋子里充满着一种别样的平静。
香吟看到灵位前放着的金锁，她走过去拿起来，在手中来回地抚着，就像是爱抚着云嫣娇艳的脸庞，女儿，你是在让我把金彤当成亲女儿看待吗？
一夜之间，香吟的头发白了，人也苍老了很多，云嫣看到她心中甚是难过，欲言又止默默站在灵堂的外面，香吟看到了她，叫道：“金彤，你过来。”
她走过去，轻问：“伯母有何吩咐？”
香吟将金锁在她的脖子上，望向云嫣的灵位：“这是云嫣姐姐留给你的。”金彤会意地走到灵位前上了三柱香，以示哀悼。
当云嫣跳入湖中，感到一切都在挤压着她，世界在逐渐变得模糊，昏迷之后沉入了湖底，被湖底的长藤缠住，才会一直都没有浮出水面。
当她发觉自己身子好轻好轻时睁开了眼睛，发现自己竟然脱离了自己的躯体，我死了，我已经死了，她初确有一种恐惧，而后便看透了，对于自己活着跟死了已没有了分别了呀，于是她白日留在湖底，夜晚浮出湖面，如果搜抓游魂野鬼的黑白无常经过她便隐身金锁内，这金锁让她逃过了黑白无常的神眼，锁住了她的魂魄。现在她要让金锁将魂魄锁在金彤的身体内，在自己弄清楚一切之前不能让黑白无常发现自己。
下午时分，一匹马闪电般向孟府疾驰而来，到了孟府外用力勒住马缰，从马上跳下一个二十出头的年轻人，风尘仆仆的样子看起来是连夜赶路而来的，英俊的面孔格外肃然，大步进了孟府。
“二姑爷，二小姐她……”有家丁迎了上来，哽咽着摇摇头，怎么说的出口。
“带我去灵堂。”原来他就是云庄大少爷云俊文，他急急地道。
那家丁领着他来到云嫣灵堂外，俊文混混噩噩地走过去，站在灵位前望着那冷冰冰的灵牌，云嫣，这是为什么？你怎么会这么傻，这到底是为什么？闭上眸子紧紧咬着玉唇，有一股咸咸的液体滴落在心头，她就这样一走了之了，竟然完全不顾自己的感受。
皓然叹了口气，劝道：“俊文，云嫣命薄福浅，也许这是天意吧，你也不要太难过了。”
俊文点点头，毕竟他懂得如何控制自己的情绪，虽然他一直都知道，从云嫣嫁给自己的那一天就知道她心里有一个人，他不知道是谁，但他知道云嫣一直都忘不了那个人，无论自己怎样对她好，她都视若无睹无动于衷，可他从来没有怪过她，她却还是选择了这样离开。望着那孤零零的灵牌，抑制着内心的伤痛，默默地道：云嫣，只要你想要的我都可以为你办到，任何事只要你想做我都可以答应，可你为什么要选择这条不归路。他不明白，真的不明白。
几天后，虽云嫣已经入土为安了，孟府的气氛仍是很凝重。
俊文独自坐在凉亭中，已经有太久没有这样静下来让自己回想一下往事了，身子靠在亭柱上，让思绪在回忆中飘荡着。
从小他便尽得云中鹤真传，十二岁便帮云中鹤做事，一切都要做的尽善尽美，转眼六载，他已长大成人，酒色对他而言似乎都没有什么吸引力，也就没有想过要成亲，一心帮云中鹤打理云庄事务，上门提亲的人几乎把门槛踏破，可看了画像的他不是摇头就是沉默，不是那些女子不美，只是总是觉得少些什么。
两年过去了，他还是没有中意的，其实他是无所谓了，可这就成了云中鹤的心病，让他万万没想到的是云中鹤到孟府和孟皓然的一次叙旧，竟然订下了他和云嫣的婚事，既然爹已经做主了他也就没有反对。
在他的印象中，云嫣给他的感觉只有一个字：静。
小时候他曾经和爹到过孟府，那时候其他的孩子都在一起玩耍，只有她一个人静静地捧着书在无人的角落里看，整个人都是那么安静，安静地让人感觉不到她的存在，就算是和别的孩子在一起，她的话也总是最少的，只是微笑听别人说，只有别人问到她，她才会说话，随着年龄的增长，不知道她是不是还是那样呢，他竟然会有一种好奇一种期待。
喧闹过后，洞房中静静的，只有红烛摇曳着，俊文坐在她的身边，她还是这样的安静，他的脸上不由浮上一抹笑容，轻轻揭开红盖头，虽然她一直低着头，但那晚她的确很美，美的让他心动。
第一次见她，她还只有十岁，那时对与她的长相没有什么特别的感觉只是觉得很清秀，可是没想到八年的时间居然可以让她出落成一个如此美丽的女子。
他伸出手握住她冰冷的小手，虽然他们之间还很陌生，可他愿意让她不觉地孤单，但是下一刻他惊呆了，一颗泪珠从她俏丽的玉颊上滑落，滴落在他的手背上，凉凉的，湿湿的，“云嫣，你怎么了？”他不知道她为什么流泪，忙问。
云嫣只是摇摇头，什么也没有说，她深深知道已经和他拜了天地入了洞房就是云家的人了，她什么也不能去想，她可以感到他温柔地抚去她脸上的泪痕，可是她的心还是很冷很冷。
“云嫣，是不是……你不满意我们的婚事？”俊文的心有些沉，难道她不是自愿的，还是另有原因，他需要知道自己的新娘为什么会流泪。
云嫣早就知道他是个好人，更是个好男人，自己的问题怎么可以让他来承担，她还是摇摇头，不再让泪水流出，就让泪水流入心中吧，一滴一滴，洞穿心扉。
俊文伸臂揽住她，让她靠在自己的怀中，或许是自己多心了吧，女孩子离开家，总是有些难以割舍的，体贴地低语道：“折腾了一天很累了吧，休息吧。”
云嫣一直都没有直视他的目光，她不想让他窥探到自己内心的痛楚，只是顺从地任他宽衣解带，而她这无异与羞怯的表现让俊文不由心潮澎湃，拥紧她的娇躯俯首复上她的唇慢慢倒在龙凤塌内，回手熄灭了红烛，龙凤帐缓缓落下。
一颗晶莹的泪珠从云嫣无助迷茫美丽的眸子中凝聚滚落，虽然她把头扭到一侧，俊文还是看到了，她为什么一直不敢和自己的目光对视？为什么在自己的热情下仍如此冷漠？她的心里到底在想什么？
俊文握住她的下巴让她面对自己，可是她还是把头扭开了，他似乎明白了她的心中有他永远不了解的地方，紧紧拥住她低沉地问：“是谁？”
云嫣却仍没有开口说话，只是安静地像是不存在一样。
“为什么不回答我？”俊文摇着她的身子，心在隐隐作痛。
云嫣终于第一次望向他，目光如此悲凉凄怨：“有必要吗？云大哥，我知道自己该怎么做，就让我留一个地方给自己好吗？”
俊文第一次感到了什么是失败，他没有再逼她，无力地放开她，良久的静寂之后轻道：“睡吧。”
第二天，他就又开始帮云中鹤做事，比以前更卖力地做事。回到家，云嫣会为他准备好热水洗脸，为他准备好茶水，会为包扎伤口，却从不问他去哪里了，干了什么，为什么受伤，她和他之间的话很少很少，似乎已经达成了默契，谁也不会逼谁回答什么，谁也不会打破这种默契。
云嫣在一天天憔悴，俊文看得出，他愿意为了让她开心做任何事，但是她从来都不要求他做什么，所以她一直都不开心，直到有一天她出了云庄再也没有回来，从此消失。
现在她真的就这样永远离开了，留给自己的却是无尽的伤感和痛苦，云嫣，我知道你一直都忘不了那个男人，一直都放不下那个男人，可是为什么你还要嫁给我……
正文寻找真相
－：：
金彤坐在镜子前，梳着秀发，镜中出现的却是云嫣的面容，金彤望着镜中真正的自己，孟云嫣，就让你自己成为肖金彤吧，或许以旁观者的角度看待自己的过往会更清楚一些吧，她抚着胸前的金锁深深陷入了往昔的回忆当中。
忽然一阵阴冷的风伴着隐隐招魂声从门外传来，金彤紧紧握住金锁站起身走向床榻，告诉自己：镇定，镇定，不能慌张，他们看不到我，看不到我的。
一个白色的影子在窗口一闪，金彤靠在床旁似乎昏昏欲睡的闭上了眸子，那白影在她面前晃了一下就消失了，过了一会儿，一切都平静了下来。
金彤松了口气擦擦额头上的汗，嗨，不知道什么时候就会被发现，可是不弄明白自己付出的感情为何会石沉大海得不到回应又怎么能甘心呢。
一年半前，她知道爹的固执，自己不能不嫁到云庄了，她天真的以为他会来带她走，可是他没有，眼看婚期一天天临近，她无法再等待下去，鼓足了勇气让大哥的女友也是自己唯一的朋友齐秀仪给朱玉龙捎信让他到月老庙等她，可是约定的那天她等了一夜，他都没有出现，她很害怕也很伤心，当孟皓然带人把她带回孟府，她没有了任何支持自己坚持下去的力量，世界在那一天彻底崩溃了。
云嫣葬在无名湖畔后，无名湖闹鬼的事便传的更加离奇了。
金彤站在云嫣的墓前，已经三天了，他还是没有来，她那颗曾经热情的心已经彻骨的寒冷，也许自己一直都错了，即便是他曾经喜欢过自己，却还没有在乎到不能没有自己吧，孟云嫣呀孟云嫣，你生亦何谓死亦何哀呀，望着平静的湖面，悲哀在目光中纠缠着。
“金彤－”俊文不知道什么时候来到她的身旁，对于一些流言他也略有耳闻，他很希望从她口中得知一些关于云嫣的事，或许自己从来都没有了解过她，甚至从来都没有真正接近过她的心。
“云大哥，你来了。”金彤敛住所有的表情，轻道。
“金彤，你和云嫣的交情如何？”俊文低声问，望着这冷冷的墓碑，他的心还是会泛起阵阵波澜。
金彤淡淡地道：“你想知道什么？”
“她选择这条路的真正原因。”俊文没有太多的精力来拐弯抹角，直接问道。
金彤苦笑道：“人都死了，为什么还有什么意义吗？”
“我不想被蒙在鼓里，她是我的妻子，我应该知道她非要这样结束自己生命的原因。”俊文看得出她知道什么，就像是伯年一样，他们都在瞒着自己什么。
“云大哥，云嫣姐姐选择了自己的方式解决痛苦，知道原因并不是因为你就够了，不要再追查什么了，我想云嫣姐姐也不想让你这样的。”金彤平静地道。
俊文摇摇头，“是呀，她不愿意我插手她的事的。”她和自己虽然生活在一起，可是她就像是在另一个世界，她自己的世界，那儿没有自己的位置，自己从来都没有走进她的心。
云嫣，我不要求你能如何关心我如何在意我，但求回到家中可以看到你，喝一杯你泡的茶，可是……，突然俊文长剑出鞘，飞身在云嫣的墓前狂舞了起来。
以前回到家，云嫣看到他总会为他砌茶倒水，递上毛巾，不管有多晚她都会等他，有一次已到三更他才到家，推开房门却看到她点着蜡烛静坐在桌子旁，那时候他心头涌动起一种莫名的感动，好想将她拥入怀中，可是她却平淡地道：“云大哥，你回来了，很晚了，早点睡吧。”接过他的剑，递过毛巾，转身将剑轻轻放入剑架，到床榻旁打开被褥，俊文走到她的身边，握住她的手，如此柔软却冰冷的手：“你的手好冷。”云嫣试图抽回自己的手，却是枉然，她抬头望向他时，眸子中恍然无助的目光让他的心颤动了，他从不愿意强迫她的呀，他无奈地放开了那双本应该一辈子都紧紧握住的小手，这一放竟然成了永别。
云大哥，对不起，对不起－，云嫣低首默默地道，我似落花本无心，君若流水非无情，老天爷，既然你让我与云大哥有姻缘为何却要让我先遇到朱大哥，这到底是为什么，难道只一句“造化弄人”了事吗？
秋风潇潇，落叶飘飘，情怀如梦随风飘。
金彤感到一股阴风袭过，她身子有些颤抖的紧紧握住金锁，不要怕，不要怕，阴风中她看到黑白无常拉着一个人经过，朱德正，怎么会是他，难道伏龙教发生变故！
果然，每两天便听说伏龙教教主朱德正暴病身亡，朱玉龙理所当然地称为了伏龙教的教主。
自己就像是身处一个圈套之中，可是一步步又不像是有人设计，难道这真是天意。
伯年看到金彤和从前大不一样，总是心事重重的，好像不大对劲，而且他也想知道为什么云嫣会将金锁送给她？他没有招呼其他人单独叫上她出了孟府，到大街上，云嫣看到有卖泥娃娃的，便喜欢地看来看去。
伯年看她喜欢便给她买了两个，她拿在手中高兴地顺口道：“谢谢大哥。”伯年一愣，怎么那么像……云嫣，不可能了，是我想太多了。
云嫣停在首饰铺前，走了进去，一眼看到一对晶莹剔透的玉镯，长这么大都没有给娘买过什么，还害的娘为我伤心，不如买这对玉镯回去送给娘，让娘也开心一些，想到这儿，她不由拿起那镯子想看看仔细。
伯年望着她，真的是不一样了，这神情、眼神、动作都很像呀，怎么会这样呢，以前金彤不是这样的呀，他正在想着手不小心一抬，碰到摆一旁的铜镜，他忙伸手一捞，还好没有摔到地上，他把镜子放好，忽然觉得不对，金彤明明穿的是紫色的衣衫，怎么镜子中闪现过白衫的人影，此刻铺子里只有他们两个人呀，他将镜子歪了歪，心突然跳的很厉害，从镜子里看的确是个白衣人背对着他在看镯子，他扣上镜子，转头看看金彤，脑子里飞快地想着这到底是怎么回事，稳下心神后，拿着镜子来到金彤的身边，一面和颜悦色地附和着说道：“这镯子很漂亮，你喜欢就买下来好了。”悄悄地望向手中的镜子，心“突”地几乎跳出胸膛，云嫣！竟然是云嫣！纵然只是一个侧面他也肯定是云嫣，他呆呆地望着她，竟然有些震惊地无法再想清楚这到底是怎么一回事。
“老板，帮我包起来。”云嫣得到他的肯定，笑着对老板道，“大哥，你怎么了？”转头看到他这副表情奇怪地问。
“没事，没事。”伯年扬扬眉，掩饰道，偷偷将镜子放回去，恐怕自己需要一个合适的时间地点来问个清楚吧。
“大哥，你来了，进来做。”金彤刚回到房中，想到刚才娘看到自己送给她的玉镯那开心的模样心里也安慰了许多，听到敲门声，打开房门看到是伯年，便请他进来。
“金彤，有件事我怎么都弄不明白，你能不能帮大哥分析一下？”伯年微笑道。
“好呀，大哥，你说来看看。”金彤当然是十分乐意了，她和他坐在桌旁，伯年道，“那你先闭上眼睛，我让你看一件东西。”金彤不知道他想做什么，闭上眼睛猜想着他的用意，听到他道，“可以睁开眼睛了。”她一睁眸子看到了自己的本来面貌，不由惊的站起身退了几步。
“我想你应该为我解释一下这到底是怎么回事？”伯年收起镜子，平静地望向她。
金彤低头沉思了一下，“好吧。”回手将门窗关好，坐在他的对面，低声道，“大哥，是我。”
“可是……金彤……这到底是怎么回事？”伯年虽然已经有了心理准备，可是还是有些难以置信地望着她。
云嫣将事情原原本本的告诉了他，听完之后伯年摇头叹息道：“想不到金彤如此薄命，二妹，那你打算今后怎么办？”
“大哥，不要让别人知道这件事，我随时都可能离开，不想让爹娘再承受一次打击，至于我自己，我没有什么具体的打算，只是想弄明白在我身上发生了什么，想知道是谁在控制这个局面。”云嫣轻道，她已经可以平静地看待自己的过往，没有人会想到她现在还在人世，这就是最好的机会。
“什么局面”伯年有些糊涂了。
云嫣摇摇头，“现在我也不清楚，只是觉得自己好像被什么利用了一样。”那种感觉很强烈。
伯年握住她的手，坚定地道：“不管怎么样，大哥都会支持你，保护你的。”他怎么能让她遇到什么危险，决定要和她一起去，不管是做什么，在她有限的生命中自己都会是她最有力的保护的，妹妹，大哥不要再后悔一次了。
听说金彤要和伯年出去，远山和江雪这对欢喜冤家也吵吵闹闹地非要跟着不可，为了让他们安静下来也只好答应了他们。
四人一同上路了，一路上，远山和江雪可是没有一刻消停的时候，伯年和金彤望着他们追逐打闹不由笑着，伯年道：“他们真是一对小冤家呀。”
“不是冤家不聚头，其实也挺好的。大哥，你年纪也不小了，不能再在红尘中迷连了，当心齐姐姐不等你了，对了，说起来，已经好久没有看到她了，她还好吗？”金彤无意地问。
“她很好，别提她了，我们走吧。”伯年面色一沉道，提剑加快步子向前走去，想到那个只留给他痛楚的女子他的心还是会疼。
“大哥，你没事吧。是不是齐姐姐有什么事？”金彤追上来，看到他脸色凝重，一定是发生了什么事大哥才会这样的。
“你就别问了，那个齐秀仪早就嫁给别人了，亏我大哥对她那么好。”江雪跳过来，负气地努努小口不快地道。
“嫁人了？嫁给了谁？”金彤如坠入谷底，怎么会这样呢，齐姐姐很喜欢大哥的呀，她怎么会嫁给别人呢，她不由追问。
“还有谁？不就是……”江雪刚要说，伯年回头不悦地打断她，“小妹，别那么多话，金彤，别再提那些往事了，只会图增伤感。”
金彤见江雪撇撇口将剩下的话咽了下去，心中甚是不解，到底是谁？齐姐姐对大哥一往情深，不可能嫁给别人的呀，难道我离开之后家里发生了什么事？她很想知道，可是伯年不让说，又有谁敢说，但是她感觉有种莫名的感觉告诉她答案很快就会浮出水面。
“前面有家客栈，我们在这里住一晚吧，我都快累死了。”江雪拉着伯年的胳膊嚷嚷着。
“就知道你最麻烦，女人呀。”远山扮了一个怪样子，拉着长音。
江雪摇着身子，指着他气道：“大哥，你看他。”
伯年拍拍她，“好了，别闹了，我们就在这里住下休息一晚好了，金彤，你怎么了，没什么事吧。”伯年看到金彤望着那客栈呆呆地出神。
金彤感到答案就在这里，那种感觉好强烈，她回过神来，“没事，走吧。”
走近才发现这家客栈冷冷清清的，“卧龙客栈。”远山念道，“好酷的名字。”
“酷什么酷，谁知道是不是一家黑店。”江雪抽抽鼻子，撇着口道。
“出门在外，大家都要小心一些。”伯年叮嘱道，进了店，小二看到一下子来了好几位客人，乐呵呵地迎了上来，引四人上了楼。
四人正在楼上吃饭，就听到小二喊道，“几位客官里面请。”听那兴奋的声音来人肯定不少。
金彤无意去看来的到底是什么人，但是有种力量牵引着她的视线投向搂下，顿时呆若木鸡，是他！她一眼就看到了他，身为教主的他面罩寒霜，脸上除了冰冷找不出其他的表情，而他的身边那个美丽的女子让她的心如同被千万支钢针刺穿，自己当初最信任的朋友未来的大嫂，齐秀仪，竟然是她，难道她和他，他们……，不！一时间，一种被出卖的感觉涌上心头，最好的朋友和最爱的男人都背叛了自己，这是为什么，到底是为什么？难道这就是我一直寻找的答案吗？骗人的，都是骗人的，什么亲如姐妹什么海誓山盟都是骗人的……
正文亦真亦幻
－：：
“朱大哥，你真的决定要走云庄这条路？”齐秀仪有些担心地低声问道。
“怎么？有什么问题吗？”朱玉龙喝了口茶若有所思地反问。
齐秀仪犹豫了一下轻轻一笑，“没什么，好久没有见过云嫣了，正好去看看她。”
听到云嫣的名字，朱玉龙的手一抖，茶水溅出洒在了他的手上，眉头也紧皱了起来。
齐秀仪赶忙逃出手帕为他擦干，轻道，“其实我明白你心里一直都放不下云嫣，可是朱大哥，云庄高手如云，此去怕是会有危险，你现在是一教之主不能有什么闪失，倒不如让我代你去看看她好不好？”
“不要再说了，我自有分寸。”朱玉龙似乎并不同意她的提议，看样子是非要去云庄不可了。
齐秀仪有些失望地摇摇头，走到床榻旁整理着被褥，眸子中隐隐流露出一丝伤感。
更鼓响了三下了，朱玉龙朦朦胧胧间听到门“吱”一声轻响，他不由警觉地握剑一跃而起，却看不到有什么人，齐秀仪也已起身点燃烛火。
门仍在慢慢打开，朱玉龙持剑走到门口，却看不到一个人影，心中暗想：睡前门明明是栓好了的，怎么会开了呢，如果是有人撬的，自己不可能没有察觉呀，奇怪，这真是让人匪夷所思。不过他没有想太多伸手将门重新关好，回身走到齐秀仪身边，拍拍她的肩道，低声道，“没事，睡吧。”
齐秀仪点点头，两人刚要继续去睡觉，一阵风吹过，齐秀仪手中的烛火灭了，门窗都已关好，哪里来的风？很是邪门，她不由心中有些惊骇的紧抓住朱玉龙的胳膊，朱玉龙低沉喝道：“什么人？出来。”刚刚那阵风有些像掌风，难道刚才有人进入了屋子，自己竟然都没有发觉，这人武功的确够可怕的，手暗暗握上了剑柄，准备等对方一现身就先发制人将对方置于死地。
一个白色的人影在他们眼前越来越清晰，一身白色衣衫，长发披肩，背对着他们。
“你是谁？胆敢闯入我的房间。”朱玉龙厉声问，那人没有说话，只是慢慢转过身来，朱玉龙手一晃剑已出鞘，抵住她的玉颈。
那白衣人微垂着头望着颈子上那寒光闪闪的长剑，缓缓伸出右手，食指在他的剑锋上轻轻抚过，发出一声长叹，“曾经月姥身前誓，如今却随风飘去。可叹痴心无人解，化做湖底一孤魂。”悲凄的声音遥远的似乎并不是从她的口中发出的。
朱玉龙惊呆住了，这声音好熟悉，可是她……
她抬起头望向他们，苍白的玉容随着身子在一点点变得模糊，可是那悲怨的目光却愈加清晰愈加强烈。
朱玉龙惊的足足有十几秒钟不能呼吸，是云嫣，“云嫣，云嫣－”他伸出手想拉住她，可是她就像是雾气一样一触即散，“云嫣，云嫣，你怎么了？云嫣，不要走……”他急的大声叫着，她为什么会说这些，她的话是什么意思，他急于弄清楚这一切，可是她却与空气融于了一体，再也找不到了。
“朱大哥－”齐秀仪叫醒了他，朱玉龙睁开眼睛，身子上都已经急出了一身的汗，他靠在床头回想着刚才的梦，是一场梦，仅仅是一场梦而已吗？他心中有种不祥的预感，难道云嫣出了什么事，可是马上又否定了自己的想法，这一夜看来他是无法再睡了。
齐秀仪似乎明白他刚才梦到了什么，听到他的口中喊着云嫣的名字，难道他和自己做了同一个梦，难道云嫣她……，对不起，云嫣，我不能不这样做，对不起。
他们都没有告诉对方自己的梦中所见所闻，对他们而言彼此心中还是有各自的秘密更为安全一些吧。
第二天，天刚蒙蒙亮，朱玉龙便带着大家赶路了。
“看样子，他们是要去云庄。”伯年眉头有些皱了起来，朱玉龙此去势必会让俊文知道云嫣投湖的原因，到时候恐怕难免一场争斗。
“我们也去云庄。”云嫣怎么会让其他人受到牵连呢，而且她也需要知道朱玉龙到底是一个怎样的人，难道自己一直都没有了解他吗？还是自己一直都被他所欺骗着。
伯年点点头，事到如今也只有唯有如此，走一步看一步吧。
“好哇，我好久都没有去过云庄了。”江雪兴高采烈地道，远山扬扬眉头，酸酸地道，“是呀，是呀，没准能嫁过去一辈子不用愁了呢。”
“对呀，我怎么没想到，真是一个好主意。”江雪嘻嘻一笑，别有用心地斜了远山一眼。
远山撇撇口，作势冷的抖抖身子，那意思：就算你肯嫁人家也未必肯娶，把你娶回家还不鸡犬不宁了。
“行了，你们别瞎扯了，走了。”伯年无奈地叫着他们，这个妹妹从小就大大咧咧的和男孩子一块玩，都这么大了都不知道收敛一下，还是我行我素的，女孩子还是要矜持一些才好吧，
江雪扯住远山，指指金彤，神秘地悄悄道：“你有没有发现你表妹和我哥有点儿那个……”
“哪个？”远山不解地反问。
江雪伸手拍了他的头一下，伸出双手的拇指比划了一下。
“不会吧。”远山惊的嘴巴都合不上了，指着脑袋，“你哥这里没事吧。”
“你脑袋才有事，还不走。”江雪拉住他的耳朵，凶巴巴地道。
“孟大哥，救命－哦－呀－”远山龇牙咧嘴地一边叫着一边跟了上来。
前面是个叉路口，朱玉龙勒马停了下来，望着眼前这两条路：一条通向云庄，一条通向杭州，我该选择走哪一条呢，为什么我会犹豫呢，云嫣应该是在云庄的呀。
“朱大哥，不如在这里歇一下，喝口茶吧。”齐秀仪看到路旁有一个茶棚便道。
玉龙点点头，下了马，一行人就在茶棚里坐了下来，小小的茶棚顿时满满当当的了。
除了玉龙等人，还有一桌人在喝茶歇脚，是一个商人打扮的中年男子和三个壮汉。
茶棚的那对三十多岁的夫妻忙着给玉龙等人端茶倒水之后，那男人到茶棚外去烧水了，那妇人来到那桌人旁，给他们添茶。
此刻听到那商人道：“顺利的话，今天晚上就可以到杭州城了，听说那里的姑娘漂亮的都跟仙女似的，到时候我带你们去好好享受一番。”
“谢谢宋老板”那几个壮汉似乎很期待地来了精神。
“几位客官可是要去杭州吗？”那倒茶的妇人听完后小心地问。
“是呀，怎么了？”那商人漫不经心地喝着茶，店家搭讪对他可是稀松平常的事，没有什么大惊小怪的。
“听几位的口音是从地来的，我劝各位客官还是明早再去杭州，前面三十里有一家客栈，今天晚上就在那里住下吧。”那妇人好心地劝道。
“这是什么意思？”那商人不解地问。
“听说杭州城外不干净，要进城最好是白天。”那妇人小声地道，虽然她也亲眼见过，可是来来往往的听的多了也就相信了。
“什么不干净，难道还有鬼不成？”一个壮汉不屑地“哼”道，这店家不知道是不是和那客栈一伙的，编个幌子吓唬我们，才不会这么容易上当。
“真的有鬼，你们是不知道，杭州城外有个无名湖，半年多前有个女人不知道为了什么在那里投湖死了，冤魂不散，怨气冲天，到了晚上就出来游荡害人，听说已经吓死好几个了，你们要是不信我也没有办法，不过我还是劝几位还是小心一些。”那妇人说完就走开了。
玉龙的手一紧，无名湖，怎么会有人在无名湖投湖，那是自己和她相识相知相约的地方，只有云嫣才会喜欢那种凄美的景色呀，他的脑子里不由想到昨天晚上的梦，“化做湖底一孤魂”，是巧合吗？有这么巧合吗？她应该是在云庄，一定是在云庄……
“宋老板，前两天我倒是也听三祥子说过这档子事，那女人的尸首是十几天前找到的，死了半年多都没有人知道，也挺可怜的，说的挺真的，宁可信其有不可信其无，咱们就明天再进城吧，反正也误不了事。”有人轻轻道。
“也好，反正也不急在一时，明天就明天吧。”那商人似乎也相信了，点点头同意了。
“我听说那个女人可不简单，她爹是‘江南三剑客’中的孟皓然孟老英雄，相公是云庄大少爷，可是你说她还有什么不满足的，怎么就那么想不开投湖自尽了呢？”那壮汉大惑不解地说着。
“啪”一声脆响，玉龙手中的茶杯已经被捏的粉碎，不会的，不会的，他回头冷眸望向那说话的壮汉，手下立刻将那人带到了他的面前，那商人和其他人刚要救他就被玉龙的人刀剑一架，都不敢动了。
齐秀仪轻咬着玉唇，低垂着头，睫毛微微颤抖着。
朱玉龙站起身，走向茶棚外，回手一掌，那壮汉重重挨了一掌，当场毙命，朱玉龙毫无知觉地飞身上马纵马飞去。
齐秀仪微皱了皱秀眉，看了看那几个人，叹了口气，令道：“清理干净，到无名湖与我们会合。”飞身上马向玉龙追去。
玉龙纵马一路狂奔，等快到无名湖，他却放慢了马速，那棵柳树下那座孤零零的坟墓进入了他的视线，一种恐惧袭上了他的心头，云嫣她……到了那墓前，他几乎跌下马来，墓碑上赫然写道：“爱妻孟云嫣之墓云俊文立”
云嫣，你怎么会这么做，为什么，为什么不等我，他伸出手颤颤地抚着那冰冷的墓碑，她走了就这样走了，再也看不到她那害羞带笑的娇颜，只剩下了这冷冰冰的石头。
刚刚处理完父亲的丧事，心情尚未从丧亲的悲痛中解脱出来，她竟然也撒手离去，走的如此凄凉，如此匆忙，他哽咽着道：“云嫣，为什么要这样做，为什么不等我，云嫣，为什么不等我……”
齐秀仪赶到后，来到他身后，难过地道：“想不到云嫣嫁到云庄竟成了永别。”
“云－庄－！”朱玉龙咬牙切齿地重复着这个名字，眸子中散发出浓烈的杀气。
“云嫣，我们姐妹一场，你却就这样走了，甚至不给我和朱大哥一个解释的机会。”齐秀仪说着说着，不由落下了眼泪。
朱玉龙突然转身冲着荒凉的无名湖大声道：“云嫣，我知道你还在这儿，你出来见我呀，云嫣，你心里还是有我的，不然你不会回到这儿的，云嫣，我知道你没有走，你出来呀，出来呀。”此刻天已经黑了，他的声音在无名湖畔孤寂地回荡着。
齐秀仪抓住他，“朱大哥，云嫣已经死了，她已经死了，你不要这样，冷静一下。”
玉龙望着这茫茫黑夜，“她不肯见我，她在怪我、怨我”想起昨夜那个梦，她那悲怨的目光，他无法抑制内心的悲痛，来到她的墓碑前，蹲下身子，伸出手爱怜地抚着她的名字，久久不能言语，唯有发出心的对白：云嫣，对不起，都是我的错，都是我的错呀。
“朱大哥，你也不要太自责了，这一切就是天意。”齐秀仪低声劝道，自己却已经有些哽咽了。“也许你和云嫣注定有缘无份吧。”
“不，我不相信天意，我和云嫣真心相爱，你为什么却要让我们天人永隔，为什么连跟她解释的机会都不给我，为什么，这到底是为什么？”他指天怒斥，情绪相当激动，那种油然散发出的戾气使他浑身像是笼罩强劲的无形杀气。
齐秀仪默然地望着他，朱大哥，天意难违，这是你的命，也是我的命呀。
正文往事如梦
萧瑟秋风，寂寥心情，朱玉龙闭上眸子努力让自己收回涌上的泪水，她离开这里了吗？她再也听不到自己的呼唤了吗？她怎么会不见自己一面就离开了呢？云嫣，你为什么要选择这条不归路，这两年我养精蓄锐训练伏龙精英就是为了夺回你呀，可是现在你走了，我所做的一切还有什么意义。
齐秀仪叹了口气，忧伤地轻轻道：“云嫣，原以为你嫁到云庄虽然不能和心上人在一起，至少也会过的很好，可是却没有想到竟然会逼你走上这条绝路，难道云家的人对你不好，你才选择这条路吗？”
玉龙眸子中的杀气渐渐浓烈，抚着石碑，无限悲伤痛道：“云嫣，你放心，我会为你报仇的，我一定会给你报仇的，所有伤害你的人我一个都不会放过！”
此刻手下赶到，齐秀仪请问，“朱大哥，现在我们去哪里？还去云庄吗？”
“云庄！”玉龙咬牙切齿地说出这个名字，玉面如罩寒冰，恨恨地冷喝，“马上飞鸽传书回教，让二叔带十队伏龙精英赶到梅岭与我们会合，我要扫平云庄！”
“朱大哥，现在这样做恐怕为时过早，二叔不会同意的。”齐秀仪劝道。
“他是教主还是我是教主，谁敢不听，杀无赦！”玉龙怒喝，爱之深恨之切，曾经满心的情意此刻已经化做满腔的仇恨。
齐秀仪愣了一下，仍是大胆地劝道：“爹刚去世，教内人心尚未平定，现在冒然与云庄对抗，恐怕会得不偿失的，朱大哥，切莫为了一时之气弄得两败俱伤呀。”
朱玉龙恼怒地低声沉喝：“你敢教训我！”
“朱大哥，你明明知道如果我们现在对云庄下手，孟府、肖府和其他的一些门派会马上派人来支援，到时候不但威胁不了云庄而且会让我们陷入危机的，朱大哥，你何必坚持呢。”齐秀仪望着云嫣的墓，复杂的情感在眸子中流动着，云嫣，对不起，我不得不这样做，对不起。
朱玉龙又怎么会不明白她所说的都是实情，可是他咽不下这口气，他恨意浓浓的眸子在望向云嫣的墓碑时顿时变得伤感痛楚起来，良久无法言语，云嫣，我该怎么办？我到底该怎么办？该怎么办？他一遍遍抚着曾经让他想到都会觉得温暖的名字，思绪飘向一年多前的那一天。
那天他来到无名湖，云嫣的身影却没有出现在湖畔那棵垂柳下，一直到太阳西下，夜幕降临她仍然没有来，第一次他来到这里却看不到她，心中升上一股莫名的失落，他正准备离去，一阵急促的脚步声传来，她来了，他开心地转身看向来人，却不是云嫣，一个比云嫣年纪略大一些的红衣姑娘径自来到他的面前，问道：“请问是不是朱公子？”
玉龙点点头，打量了她一下，并没有什么印象，“姑娘是……？”
“我是云嫣的朋友，齐秀仪。”秀仪见他警惕的目光望着自己解释道，“是云嫣让我来的。”
“她呢？生病了吗？”玉龙急急地问道。
“朱公子，你先别急，云嫣没事，只不过……”秀仪欲言又止地迟疑着。
“到底出了什么事？”玉龙见她如此吞吞吐吐的更是心急如焚了，追问。
“难道朱公子一点儿都没有听说？”齐秀仪反倒有些奇怪了，这么大的事在江湖上自然不会少了一番传扬，他怎么会一点儿都不知道，真是奇怪了。
“听说什么？齐姑娘，到底什么事，你快点说吧。”玉龙纳闷地望着她，她这话是什么意思，自己应该知道什么？会和和云嫣有关吗？
秀仪顿了顿，见他如此着急便开门见山地说出了所发生的事，声音低低地道，“事情是这样的，半个月前云中鹤来孟府做客，不知道怎么就订下了云俊文和云嫣的婚事，婚期就订在了后天，云嫣不愿意已经被软禁了起来，就等着被嫁入云庄。”
玉龙脑子里“轰”的一声，身子一动不能动了，半晌才回过神来，不，不可以，云嫣，我去救你，他几步飞奔到马旁，就要飞身上马。
齐秀仪伸手拦住他，高声问：“你去哪儿？”
“救云嫣出来。”玉龙脑子里已经只剩下这一个想法。
齐秀仪上下打量了他一番，摇摇头，“就凭你能进孟府吗？你打的过孟伯伯吗？他的手下身手也都不错，你此去不是羊入虎口，自寻死路吗？你还是先冷静下来，想个万全之策才好。”
“管不了那么多了，我一定要去救她。”玉龙如何能冷静下来，心上人马上就要嫁给别人，此刻恨不能立刻飞到云嫣身边。
云龙只想推开秀仪，可是秀仪身子一绕，又拦住了他，玉龙本不想和她动手，可是她却如此阻拦他不得不出手迫退她，几招之下，秀仪不躲不闪地被他击中右肩，站立不稳地倒下去，云龙伸手一拉，秀仪才没有摔到，等她站稳，云龙放开手，“你没事吧？”他并不想伤她的，毕竟她是云嫣的朋友。
秀仪摇了摇头，轻劝：“朱公子，云嫣让我来是想和你做个约定，你这样冒冒然前去只会打乱她的计划。”
“好，你说。”云龙努力地控制着自己的情绪，等待她的下文。
“明天太阳一落山我会帮云嫣混出府来，你就在九公庙等我们，到时候你带她翻过九公山从后山下山，走的越远越好。”秀仪很郑重地道，让人很难会产生怀疑。
云龙用力地点点头，云嫣既然如此安排定是有了好办法脱身，自己的确也需要好好准备一下带她远走高飞。
第二天，太阳还没有下山他便倒了九公庙，可是等到月上柳稍却还是没有人影，他再也等不下去了，再过几个时辰云庄的花轿就临门了，云嫣的计划一定是出了意外，自己必须采取行动了，他朝山下飞驰而去。
半山腰听到有打斗的声音，还有人在喊“云嫣－”他想也没想地奔向那里，临近看到有两个人拽着一个白衣女子朝山下而去，有几个人护在他们后面，还有两个正在阻拦一个红衣女子，是齐姑娘，那个白衣女子定是云嫣了，他冲了过去，怒剑狂舞，却无法摆脱这几个人的纠缠，眼睁睁看她消失在视线中，玉龙一着急，露出一个破绽，当胸中了一掌，他吐了一口血水，挥剑迫退对手，拼命向云嫣被抓去的地方追去，那几个人一路拦截，玉龙飞身跃过倒地的一棵大树，却没想到身子一坠，不好，来不及再跃起已坠落了下去，紧接着又有一个人也掉了下来。
玉龙挥剑沿洞壁一路划下，使他身子下落的速度慢了下来，玉龙看清后面那个落下的是秀仪，伸手捞住她的腰，才没有让她跌落到洞底，否则不死也得重伤了。
待到玉龙脚触到洞底，他轻放下秀仪，抬头望向头顶的洞口，洞口一黑，似乎是被人用石头封住了，“可恶！”他忍着胸口的疼痛想飞身沿洞壁飞上去，被秀仪紧紧拉住，有些虚弱地道：“没用的，就算是你上去了，也出不去的，还是省省力气想其他的办法吧。”说着捂着口咳了几声，看样子她也受了伤。
“齐姑娘，你先休息一下，我看看有没有其他的出路。”玉龙扶她坐下，然后开始在搜寻有没有什么其他的出路。
一股清香飘入鼻子中，像是花香，他寻香摸索过去，洞壁上有一条裂缝，香味就是从裂缝内传出来的，他用手敲了敲，转头对秀仪道：“齐姑娘，退到我身后。”
秀仪会意地站起身走到他的身后，玉龙运功对准那裂缝发出一掌，“轰隆”一声响后，一个洞口出现在他们的眼前，玉龙打着火褶子照了一下，是一个曲曲折折的山洞，就在进口处有一大丛晶莹地透明的花，想来那香味就是这种花所发出来的了。
不知道这个山洞会通向哪里，玉龙略一沉思：“走吧。”伸手拉着她的胳膊走入那个山洞，无论如何总比在这里等死要好的多。
齐秀仪不言不语地跟着他，黑暗中谁也看不清对方，或许也正因为这样才不会有那么多的顾忌。
穿过花丛，在黑暗中摸索着走了大概有半个时辰后，玉龙的头开始有些晕，他放开她，闭上眸子靠在洞壁上，轻道：“休息一下吧。”身子为何会莫名地燥热起来，心慌乱地跳着，脑子似乎也逐渐在失去清醒的意识，某些东西在一点点侵蚀着他的神经。
齐秀仪轻应了一声坐在他的身边，一时间静的只听闻到彼此的呼吸。
大约过了有一刻钟，这种平静被那急促的呼吸低低的轻吟打破了，热情之下沸腾的空气在黑暗中弥漫着，身体的交缠诱发出无限激情，就这样一直迷失一直沉沦……
待到一切重又恢复平静，云龙的理智重新控制了他的大脑，但是脑子里却一片混乱，伸出手落在她的脸颊，那湿湿的泪水让他不知所措。
玉龙咬紧钢牙，事到如今，自己怎么能始乱终弃，他低沉地道：“齐姑娘，对不起，在下坏了姑娘的清誉，请你相信在下一定会负责的。”
“朱公子，我……”齐秀仪泪如雨下，哽咽着却再也说不出一句话。
朱玉龙何尝不是痛不欲生，现在非但救不了云嫣，就算救了她，恐怕她也很难原谅自己所做的一切，齐秀仪是孟伯年的未婚妻这是云嫣亲口告诉自己的，她怎么可能原谅自己玷污了她的未来大嫂，他不知道为什么会发生这一切，自己怎么会做出这种事，天呀，这到底是怎么了！
一切都不可思议地发生着，等他们走出山洞快马加鞭赶到云庄已经太晚了……
伯年等四人来到云庄，云娘热情地招呼着他们，亲自去给他们安置住处了，伯年等人在翠竹阁喝着茶吃着点心暂做休息。
云娘是云俊文的二娘，他的亲娘在生下云宁儿便去世了，云中鹤为了有人可以好好照顾他们兄妹三人一年后便又续了弦，娶了云娘，云娘温柔贤惠，对他们兄妹三人非常好，一家人的关系倒也是十分融洽，五年后云娘生了一个男孩，名唤俊生，今年才七岁，俊文俊武很疼爱这个小弟弟，什么都依着他，不过还好云娘教导有方，才没有让他们把俊生惯坏。
云宁儿听说来了四位客人，便悄悄地来看是谁，她正踮着脚往窗子里偷看，觉得不对往下一看，小俊生正好奇地扬着小脑袋看着她，“三姐，你在干什么？”
“没事啦。”云宁儿拉着他跑到一边，问，“你知道来的是什么人吗？”
“听娘说是孟哥哥、江雪姐姐、金彤姐姐和一个大哥哥。”俊生一一道出后，云宁儿高兴地拍着手，“好喽，有的玩了，你乖乖呆在这儿，我再去看一下下。”
“三姐，我也要去。”俊生拉住她，不依地道。
“好吧，好吧，你可不要出声哦。”云宁儿叮嘱道，拉着他又向这里跑了过来。
远山看到门旁边探出一个小脑袋，冲他吐吐舌头挤挤眼睛，做着怪样子，他好奇地笑问：“那是谁呀？”
其他人看过去，哪里有人？江雪笑着奚落他道，“你的眼睛是不是有问题了呀，要不要请个大夫来看看呀。”
“明明有个小孩子嘛。”远山不甘心地走到门口，探出头往外面一望，娘呀，一团白乎乎的东西迎面飞过来，不偏不倚地正落在他的鼻子上，顿时在他的鼻子上开了花，满脸的白粉。
“呵呵……”一阵银铃般的笑声之后，云宁儿蹦进了屋。
俊生看到远山这滑稽的样子笑得坐在地上捂着肚子笑地眼泪都出来了。
“宁儿，又是你恶作剧。”伯年忍俊不住地笑道，刮刮她的小鼻子。
云宁儿拉着他的胳膊靠在他的身边，不依地摇着身子撅着小口道，“孟哥哥，你都好长时间不来看宁儿了，宁儿都想你了。”
“我也想孟哥哥了。”俊生从地上爬起来，趴在伯年的腿上笑嘻嘻地道。
“梅岭三剑客”云中鹤、肖峰、孟皓然那可是拜把兄弟，三家的关系自然是没的说，伯年是三家孩子中年纪最大的，从小就是孩子头也不奇怪了，他笑着抚抚俊生的头，“孟哥哥已经是大人了嘛，当然有很多事要去做的了，你们不是这么小气生孟哥哥的气吧。”
“才没有呢。”宁儿笑眯眯地说着，“是不是，小四。”
俊生用力地点点头，“嗯。”
江雪用手帕帮远山擦着脸上的白粉，边擦还便捂着口乐，远山撇着口没辙地暗叹：居然被小毛孩给暗算了，今天真是糗大了。
云宁儿看到金彤奇怪地道，“金彤姐姐，你好像变了好多哦。”眨着天真的大眼睛打量着她。
“是嘛。”金彤只是微笑着。
“孟哥哥，你们这次一定要多住一些日子，家里没有人陪我玩，都快把人家闷死了。”宁儿的注意力又转移到伯年的身上。
“谁说没有人哦，我不是常常和你一块玩嘛。”小四马上发出不满的抗议。
“好，大家一起玩好不好？”伯年在他们发生“口战”之前抢先道，“一会儿孟哥哥带你们到花园玩捉迷藏，谁被捉住了可是要表演节目的哦。”
“好哇，好哇。”宁儿和小四拍着手笑得好开心。
正文一世情债
云庄花园中那几个大大小小的人影欢快地跳来跳去，欢笑声四下蔓延开来。
金彤静静站在一旁看着他们追来追去，别看小四人小叫的可是最大声的，跑的也是最欢的，她不由想到新婚的第二天，自己跟俊文来到饭厅和大家一起吃饭，小四笑眯眯地盯着她看了会儿然后像是很神秘地对俊文道，“大哥，小嫂嫂好漂亮哦。”惹得大家都哈哈笑了起来，估计那时俊文的心情是很复杂的，虽然他也笑了。
“其实有些事可以从头开始的，就像你现在，变成了另外一个人，完全可以让自己从头再来，忘掉过去的一切恩恩怨怨，过快乐的日子。”伯年不知道什么时候来到她的身边低声道，他已经从齐秀仪带给自己的伤痛中走了出来，同样希望云嫣可以从中解脱出来，否则伤害最深的永远都是她自己。
金彤怎么会不明白，可是自己做的到吗？她不知道，看到他们的快乐她觉得好羡慕，由心的羡慕，自己好久好久都没有开心过了，自从嫁入云庄她就没有真正开心过，就没有停止过对自己的折磨，每一天都伴着思念伴着心痛，这种折磨让她心力憔悴，生不如死。
“何不试一试呢？”伯年好希望她快乐起来，至少不会再痛苦。
望着他期待的目光，她不忍拒绝，终于点点头，伯年开心地拉着她加入了进去。
经过抽签，金彤不幸抽中了最短的那一支，江雪把布条蒙上了她的眼睛，转着她的身子转了好几个圈，然后跳到一旁大喊一声：“开始！”
几个人四下躲闪，金彤循声抓过去，伯年侧身一闪，让她抓了个空，江雪捏着鼻子在她的身后发出怪声音，“我在这里，来抓我呀。”金彤回身一抓，江雪飞身一跃，跳到一侧，吐吐舌头，好险哦。
金彤听到有脚步声停在不远处，心想：看你往哪里跑，故意像是没有发现似的，背对着他靠近过去，回身脚尖一点，身子飞了过去，伸手便抓住了他，没想到落地之后脚下一软，身子向前倾去，一双有力的手臂扶住了她，她不及多想捉住他，开心地叫道，“捉到了，捉到大哥了。”她知道这里面身材有这么高大的只有大哥，而且可以给自己这种熟悉的感觉似乎也只有大哥，所以才会如此确信，原来快乐就是这么简单。
别人却一阵大笑，金彤拿开眼睛上的布条，抬头才看清她抓住的竟然是云俊文，她不由有些愣住了，怎么会有如此熟悉的感觉，这应该是对一个亲切很亲近的人才会产生的感觉呀。
俊文从外面刚刚回来听说他们来了，便过来看看，看到他们玩的不亦乐乎就站在一旁观看，微笑中让自己暂时忘记心中那种难言的痛楚。
当金彤抓住他胳膊那一刻他的心仿佛被电击一般，足足有十几秒种无法思考，只是觉得她回来了。
他呆呆地伏望着她，她亦呆呆地仰望着他，此刻他才发现她有一双如此酷似云嫣的眸子，眸子中流淌着一种让他心悸的说不清的东西。
小四和宁儿跑过来扬着小脑袋看看这个又看看那个，同时挠挠脑袋眨眨不解的眼睛，撇着小口皱起了眉头握着下巴做思考状。
“姐夫，金彤，你们没事吧。”江雪有些不快地上前，伸手在他们交汇的视线中摇晃着，打断了他们的思绪。
金彤匆忙收回目光，松开了手，这才看清自己的脚踩到了一株刚刚萌发的新芽，她心疼地蹲下身子看着那株小苗，叹了口气。
“姐夫，你不是这么快就……那什么了吧？”江雪拽着俊文到一旁沉着小脸问，二姐刚刚入土，姐夫就移情别恋这也太快了。
俊文自知失态正不知道如何解释，好在伯年为他打着圆场，“小妹，你不是想去逛街嘛，我看时候也差不多了，谁还要去快举手。”他倒是把话题一下子转移开了。
“我去。”宁儿第一个举起了手，“我也要去。”小四跳着高举着手，大声叫着。
远山虽然也觉出了有些不寻常，可是他没有表现出什么，上前一拍江雪，“要去当然大家一起去了，云大哥，一起去吧。”他转头对俊文道。
俊文点点头，好久没有和弟妹们在一起了，这个机会怎么可以错过。
伯年来到金彤身边，蹲下身子，“别难过了，这个时候发芽本来就不容易成活的，和大家一起去逛逛吧。”拉她站起身来。对于他们这并没有什么，可是对于别人这可就有些暧昧了。
俊文看在眼中，心中不知道是什么滋味，他不知道自己在想什么，只不过金彤的确是越来越像云嫣让他难免有些胡思乱想罢了。
江雪、宁儿、小四简直是看到好看的好玩的好吃的就要买，幸好是俊文和伯年两个人负责付账，否则一个人还真忙不过来，远山可惨了，成了他们的壮劳力，只有金彤安静地跟着他们，虽然嫁入云庄有一年的时间，可是她从来未出过云家的大门，外面的一切对她来说都是很陌生很新鲜的。
宁儿拿起一个镜子，发现好东西般地叫着，“这个小镜子好漂亮，江雪姐姐，你看，好看吗？”江雪拿过来翻来覆去看了看，“好看，好看的不得了。”
宁儿高兴地又看了看，看到金彤走过来，把镜子往她眼前一伸，“金彤姐姐，你看这镜子多好看，你也要一个吧。”
金彤一看是镜子，退了一步，伸手一挡，脸色都惊的变了，伯年抢上一步挡在她的面前，伸手把镜子拿过来，“好看，老板，这个样子的给我三个，都包起来，你们一人一个好了。”
宁儿奇怪地望着他们，搞什么鬼，神神秘秘的。
俊文看到金彤看到镜子那害怕的样子也很吃惊，女孩子都喜欢照镜子的，金彤怎么会怕成这样，伯年和她之间似乎有什么秘密似的。
这晚的月色很美，俊文独坐在房中甚是无聊，披上衣服出来散散步，突然想到以前如果自己睡不着云嫣都会陪自己一起在花园里走一走，虽然没有什么体己的话语，可是那种默默的陪伴已经让他觉得很满足了．
走着走着不知不觉来到望月亭，看到伯年和金彤在里面说着什么，他走过去。
金彤看到他走过来给伯年使了一个眼色，起身招呼道：“云大哥，还没有睡？”
“是呀，你们也都没有睡，没有打扰你们吧。”俊文坐在亭栏上，轻笑着。
“怎么了，玩了一个下午，你还不累呀？”伯年坐在他身边，拍拍他的肩。
“还好，孟大哥，听江雪说你们来的路上遇到了朱玉龙？”俊文听江雪说到这个名字时不知道为什么会有种前所未有的兴趣，他说不清是什么，只是想知道更多关于他的事。
金彤听到“朱玉龙”这个名字，身子一震，心中隐隐有些作痛，她站起身：“我有些累了，你们聊吧，我回房休息了。”
伯年点点头，“去吧。”让她离开了。
俊文看着金彤离去的身影，搭上伯年的肩靠近他问：“如果我没看错，你和金彤是不是……”言下之意已经很明白。
伯年暗暗叫苦：不是吧，她可是我妹妹。他摇摇头，“没有了，你别瞎猜了。”
“你年纪也不小了，其实金彤挺不错的，看你们的样子别骗我了，请喜酒的时候别忘了我就行了。”俊文以为他还不想公开便笑道，晃晃他的肩。
伯年有口难辩，还是早点转移话题好了，“我还没有想过，对了，刚才你问我什么？”
“据说朱玉龙是要去朝阳宫的，可是半路却转道去了杭州，不知道是为了什么？”俊文若有所思地问。
“或许是去游山玩吧，男人嘛该放松的时候也是要放松的，这算不上什么特别的事吧。”伯年笑着道，丝毫不像是在说夺走自己未婚妻的情敌。
“孟大哥，难得你看的开。”俊文对齐秀仪嫁给朱玉龙的事也有耳闻，他不知道到底发生了什么，可是伯年可以做到如此潇洒确实很难得的。
“失去的终究是失去了，人嘛还是要生活下去的，而且是要快快乐乐的生活下去，人生是这么的短，没有太多的时间浪费在祭奠往事上，还不如及时行乐呢，你说是不是？”伯年开朗的个性感染着身边的每一个人。
人生苦短，何不对自己好一点儿呢。
俊文点点头，“是呀。”扬扬眉笑道。
和伯年聊了一会儿，俊文的心里平静了很多，看看天色不早，“很晚了，走吧，该回去睡了。”
伯年应声着站起身，一阵箫声传来，他心中一惊：二妹怎么了？怎么会这个时候吹箫。
俊文怔住了，云嫣，是云嫣，是她的箫声，他飞身向着箫声发出的方向赶去。伯年愣了一下神也追了上去。
当俊文到达箫声发出的地方，却一个人影都没有看到，连鬼影都没有。
“大哥，我刚才看到小嫂嫂在这里吹箫来着，你一来她就不见了。”小四从黑暗中冒出来，他本来是睡着了，可是听到箫声便爬了起来，悄悄跑过来躲在柱子后面看到那个白衣女子在月下吹箫，他肯定是小嫂嫂，“大哥，你不是说小嫂嫂不回来了吗？哦，我知道了，一定是你惹小嫂嫂生气了，小嫂嫂才不理大哥的是不是？”他拉着俊文的手，人小鬼大的指着他道。
俊文望着空荡荡的空气，虽然看不到她，可是他感觉得到她的存在，“云嫣，是你回来了吗？云嫣，云嫣……”
他听说过云嫣在孟府现身的事，她一定是知道我很想念她，所以回来为我吹一曲箫以解我的相思之苦，一定是这样，一定是的。
伯年并没有跟俊文到这里，而是直接去了金彤的房间，到了她的房间，看到一道白影一闪，到金彤的身边便不见了，金彤缓缓睁开眸子坐起了身。
伯年松了口气，坐在她身边，担心地问，“二妹，你怎么了？明明知道这样做很危险怎么还这么冒险？”
“大哥，我没事，只是心烦所以……”金彤走到镜子旁，看着自己的脸叹了口气，俊文从伯年口中得知自己的喜好之后，他都会尽力让自己得到，他会为了自己身体不舒服而亲手喂她喝药守着她直到她好转，自己却对他一直那么冷淡，那么视若无睹，漠不关心，孟云嫣呀孟云嫣，云大哥对你情深义重，你拿什么来还他的这份情呀！嗨，恐怕今生今世自己都无以为报，只有等来生再还云大哥这份情了。
“二妹，别想那么多了，早点休息吧。”伯年摇摇头，轻拍了她的肩一下，离开了她的房间，这个时候让别人看到恐怕是要传出什么闲话的，不过也没有办法，偏偏就是有人看到了，要不怎么说无巧不成书呢。
第二天云府内便悄悄地传说着伯年三更半夜从金彤房中出来的事了，说的绘声绘色，少不得添油加醋，大加渲染的了。
俊武一早就来找俊文了，俊文刚刚起床，昨天夜里发生的事的确让他心猿意马失眠了，直到天快亮才睡了一会儿，不过俊武这么早会有什么事？他一边洗着脸一边问：“阿武，这么早有什么事？”
“大哥，我刚刚得到消息，朱玉龙并没有进杭州城。”俊武有些异样地望着他，自从大嫂进门他就觉得大哥似乎有了心事，大嫂也整日闷闷不乐的，大哥不可能不知道是为了什么吧。
“没有进城，那他去干什么？”俊文擦干脸，转过头奇怪地问。
“他去了……无名湖。”俊武有些吞吞吐吐地道。
“无名湖。”俊文的心一颤，他怎么会去哪儿，“他去哪儿干什么？”似乎有种力量在压着他的心，让他喘不过气来。
“他……去看大嫂，大哥，朱玉龙和大嫂的关系好像不同寻常，在大嫂墓前他竟扬言要扫平云庄。”俊武愤愤不平地道，朱玉龙那么狂妄，居然想和云庄作对，简直是自不量力。
是他，原来是他，云嫣心心念念的那个人就是他，朱玉龙，俊文闭上了眸子，努力抑制着内心深处那蠢蠢欲动的情海波涛，等他稍微平静下来，睁开眸子对俊武道：“阿武，这件事别让别人知道，另外，加强戒备，小心伏龙教的人惹是生非。”
俊武点点头，恐怕这件事就是遮掩也遮掩不了多久了，到时候恐怕要引起一番风波了，嗨，到底朱玉龙有什么过人之处，居然可以让大嫂为他而死。
正文风云初起
这一天是个风和日丽的好天气，可是俊文却浓眉紧锁闭着眸子坐在亭子里，思绪万千，云嫣走了，平平静静地走了，到底从什么时候开始她已经融入了自己的生活，融入了自己的生命，从来都不知道她的离开会让自己失去这么多，难道真的仅仅是习惯了她的存在而已吗？他竟然无法回答自己。
伯年见他一脸倦容，就知道他昨天没有睡好，坐在他的身边，轻道：“俊文，你还是去休息一会儿吧，身体累坏了可就不好了。”
“孟大哥，云嫣和朱玉龙到底是怎么回事？”俊文强烈地想知道云嫣和朱玉龙之间到底发生过什么，他们之间是一种什么样的感情，无论自己为她做什么都无法让她感动，却为了那份感情云嫣愿意为他而死。
“俊文，你说什么？他们怎么可能有什么，你多心了吧。”伯年佯装不知道，往事已逝，何必让俊文徒增伤感呢。
“别再瞒着我了，孟大哥，你知道的。”俊文盯着他，他一直都不肯告诉自己，或许在他看来是为了自己好，可是自己怎么能连自己的妻子为什么嫁给自己，为什么心里有别人仍嫁给自己都不知道。
“这件事说来就话长了，以后有时间再说了，哎呀，你看，今天的天气真好，适合去野外放风筝，呆会……”
“孟大哥，别转移话题，我想知道到底是怎么回事？”俊文追问着，这一次他不问出来决不会罢休的，尤其是知道了那个人是谁以后，曾经他试图说服自己是自己多心，或许那个人根本就不存在，可是现在那个人真真实实地存在着，他再也骗不了自己了。
“那好吧，大概是两年前，云嫣在无名湖……”伯年将事情大致讲了一下。
俊文这才知道云嫣是怎样嫁给自己的，正邪之间的恩怨害了云嫣，她用死挑战着这千古不变的正邪之分的模式，用死证明她不在乎任何名利只在乎一份情，她好傻，傻的让人怜爱，云嫣……
“大少爷，孟少爷，庄主请你们到大厅去。”有人来报。
伯年紧紧握了握俊文的肩，俊文点点头站起身，两人走向大厅。
等他们进入大厅，云中鹤和俊武还有几位商号的主事正在说着什么，俊武看到他们来了上前小声对俊文道：“大哥，今天一早就有人来惹事了，估计是他支使的。”
俊文目光一沉，朱玉龙，会是他吗？看了一眼伯年，伯年耸耸肩，这个恐怕要经过调查才会知道，就算是心里已经认定了就是朱玉龙。
“爹，现在情况怎么样？”俊文上前问。
“依种种迹象很像是伏龙教的人所为，我们与伏龙教素无恩怨，他们如此挑衅生事目的恐怕不那么简单，俊文你经常出门要格外当心才是。”云中鹤眉头有些愁郁，就算知道是伏龙教的人干的，可是却苦于没有证据，真是窝火。
“我会的。”俊文心中十分明白朱玉龙此举定是为了云嫣，他明明知道招惹云庄对他百害而无一利可还是要这样做，看起来他倒是像很在乎云嫣的，可是为什么云嫣刚刚嫁入云庄他就娶了别人，这其中到底还隐藏着什么不可告人的阴谋，难道他只是故弄玄虚借云嫣的死来对付云庄，难道他只是在利用云嫣……
“庄主，我看我们要及早做防备，不如先通知箫大侠孟大侠和江南八大门派，到时候就算伏龙教突然发难，我们三家联手再加上其他门派趁机一举将伏龙教歼灭。”
“这是不是有些风声鹤唳了，我看还是再看看，不然万一不是怎么跟其他门派交待。”
“这还有什么好看的，伏龙教这两年一直没有什么动静，我早听说朱玉龙在训练什么伏龙精英，我看他是在养精蓄锐意图独霸天下，这狼子野心可昭日月，还有什么好犹豫的，不趁他现在羽翼未丰铲除他，等他翅膀硬了定会为害江湖，恐怕到时候想对付他就难了。”
“没错，伏龙教一直都与正派为敌，这两年却没有什么行动，恐怕是在酝酿着什么大的阴谋，我们不可不防。”
名义上他们只是商号的主事，其实每一个都是身怀绝技的江湖猎人，江湖中的任何风吹草动都无法逃出他们的眼睛，虽然伏龙教与云庄素无瓜葛，但邪门魔教根本不会讲什么江湖规矩，所以很自然地吸引着他们的注意。
伯年一直没有插话，他觉得云嫣的确陷入了一个圈套，如果不是她朱玉龙或许不会是这样，又怎么会牵扯到什么正派邪教之间的恩怨，可是这其中真无法找出任何人为的痕迹，云嫣和朱玉龙产生爱慕是任何人无法左右的，而这桩亲事则是爹和云伯伯决定的，云嫣在云庄也一直都没有和外界有什么联系，难道是我多心了吗？
伯年和俊文坐在一旁，看到俊文沉思什么，轻轻碰了他一下，低声问：“想什么呢？”
“孟大哥，齐秀仪为什么会嫁给朱玉龙？你问过她吗？”俊文虽然不想提起这让他伤心的往事，可是他觉得自己有必要弄清楚，就算不是为了自己也为了云嫣，或许云嫣到死也不知道自己等待的那个男人在她一嫁入云庄就娶了别的女人。
伯年无奈地笑道：“女人嘛，说变就变有什么奇怪的。”当初齐秀仪突然离开了孟府，他找过她却一直都找不到，直到几个月之后他才知道她和朱玉龙在一起，而且已经成为了朱玉龙的妻子，他冒险进过一次伏龙教，找到了她，可是她却丢下一句：“你走吧，我已经是朱夫人了，请不要再来打扰我。”转身就离开了，甚至不愿多解释一句，走的那样冷漠，那样绝情。
“我想像不出云嫣会处在一个什么样的位置。”俊文叹了口气，一份情可以有多真，可以如此念念不忘，一份爱有多深，可以连生命都可以放弃，是呀，付出了就再也收不回来了，纵然是得不到任何回报也无怨无悔，可是云嫣的付出真的值得吗？那样的真心付出却换来这样赤裸裸的背叛，一个爱人，一个知己……
伯年看到江雪、远山、宁儿和小四在花园里玩的不亦乐乎，唯独少了金彤的身影，他拉住远山问道：“金彤呢？”
远山摇摇头，“一大早就没有看到她了，不知道跑到什么地方去玩了。”
“那你们继续玩吧，我去找找她。”伯年说着转身向金彤的房间走去，
“怎么回事？”远山不解地挠挠头，看着伯年急匆匆的离去。
“笨死了，这还不明白。”江雪点了他的脑门一下，挤挤眼。
远山一拍脑袋，“哦……”
“你们在说什么？”宁儿跑过来好奇地追问。
“小孩子懂什么，别瞎问了。”远山一本正经地拍了她的头一下。
小四“呵呵……”地笑了起来，宁儿跺跺脚，冲小四瞪了一眼，小四捂住口不敢笑出声了。
“好了，好了，别管他们了，我们继续玩，该谁了，宁儿，是不是该你了，来呀……”江雪笑呵呵地招呼着他们，说着把手中的键子往天上一抛，不等键子落下，宁儿已经一步抢过来飞起一脚，键子又飞了起来。
伯年来到金彤房门前，见房门没有关便走了进去，她去哪里了？
伯年四下寻找了一下却还是没有找到金彤，她会去哪里呢？难道她也知道了伏龙教的人来惹事了，她去找他们了，不好！
伯年悄悄出了云庄，在附近寻找着她的下落。
金彤走在街上寻找着那些闹事的人，便走便留意着街上的人，有几个人迎面走过来，擦身而过之时，金彤感到一种练武之人的气势，不由站住了脚，转头看到那几个人穿的是清一色的黑色靴子，隐隐鞋腰上有金线绣的图案，阳光一照可以看清是一只银龙。
金彤不动声色地跟在这几个人的身后，只见他们来到一家酒楼，他们进去后坐到一张桌子旁坐下来，要了酒菜。
金彤在一个角落坐下来，她看到刚刚从外面进来的那几个人也是伏龙教的人，这两桌人加在一起有十几个人，他们并没有说话，也没有任何行动。
金彤也并不着急，耐心地喝着茶，看得出他们是在等待着什么。
约模过了一盏茶的时间，有两个人进了酒楼，一个黑衣黑袍，一个红衫白裙，正是朱玉龙和齐秀仪。
金彤银牙一咬，握紧手中的茶杯，低下头，真的是他们，看来自己对他们也需要重新了解了。
朱玉龙和齐秀仪在一张桌子旁坐下，小二上前热情地招呼着，玉龙现在是看什么都不顺眼，冷言：“把你们店里最好的酒菜端上来。”
小二一看这气势，不敢得罪，笑着去办了。
玉龙扫了那两桌的人，其中有一个人冲他点点头，玉龙嘴角浮上一丝冷笑，秀仪没有任何表情，只是望着手中的茶杯出神。
不多时酒菜就都上来了，玉龙别有用意地道：“菜都上齐了，别再等了。”悠闲地夹了一口菜放入了口中。
那两桌人一掀桌子，酒楼内的人早就对他们有所注意，立刻从后面冲出了有七八个身强力壮的大汉上前阻止他们，顿时酒楼内乱做了一团。
有人通报了这里的主事洪七爷，洪七爷一听，这还得了，敢在我这儿闹事，不要命了吧，立刻带人赶到了，大喝一声：“住手！”
酒楼的保镖都住了手，站到他的身旁，看他们一个个鼻青脸肿的，定是吃了亏了。
“几位，不知道因何竟要大打出手呀？”七爷客气地拱拱手，笑道。
“关你屁事，你算什么东西？”伏龙教中那个带头的人冷言相讥，不屑地撇了他一眼。
“放肆，你们难道不知道这是谁的地盘，敢在这里撒野，我看你们是活的不耐烦了。”七爷脸色一沉，呵斥道，还没有人敢这样跟他说话，怒火不可遏制地冒了出来。
“那就看看谁活的不耐烦了。”那人一抬手，一只夺命镖向七爷射去，七爷随手握住一个茶杯一扬手，茶杯和夺命镖半空相撞，那镖竟然洞穿茶杯向七爷飞来，七爷暗吸了一口冷气，好内功，挥动手中的金算盘击落夺命镖。
身后的侍卫气坏了，按捺不住地冲上前和那十几个伏龙教的人打到一处，即刻打斗声不绝于耳，七爷和那伏龙教为首之人战到一处，毕竟七爷是老江湖，不过十几招，就稳占了上风。
玉龙皱了皱眉头手紧盘龙剑，余光似乎看到这混乱中有一个小姑娘仍在静静观看，他并没有太多想，站起身，看了看七爷，身子一闪，插入他们中间，剑未出鞘，抬手单掌和七爷硬接了一掌，各自退了一步，七爷打量了他一下，刚才他就已经注意他了，不温不火地道：“公子似乎是在帮他们了？”
云龙抱剑而立，瞥着眼望着他，冷哼了一声：“哼，云庄就是这样招呼客人的吗？”
“客人？哈哈，要真是客人我们当然会以礼相待，就怕是专门来挑衅的吧。”七爷一看就知道他是这些人的首领，刚才那个人在玉龙一出手便退开到他的身后，眼神中无形之间表现出一种恭敬，自然是被七爷看在眼中，暗思：他是谁？怎么没有听说过这么个人，刚才那一掌掌劲十足，可见非同一般，我需小心应对。
云龙冷笑道：“挑衅？既然你都这么说了，那不做出点儿样子还真不好交待了。”说完玉面一寒，右掌拍向他的胸口，七爷侧身一闪，左手伸手擒过去，不料想，玉龙翻手以迅雷不及掩耳之势绕过他的手腕，握住他的前臂，七爷心中一惊，反手握住朱玉龙的胳膊，右手的金算盘击向他的右肩，想迫使他放手，云龙的确如他所愿放了手，不过同时左手一挑盘龙剑出鞘，右手放手的同时握住剑柄，剑光划过，瞬间便到了七爷的脖子上。
“七爷！”有人大喝一声，冲了过来，云龙手微微一动，盘龙剑锋利的剑锋在七爷的脖子上留下一道剑痕，所有人都不敢再上前。
一道紫色人影一闪，一掌击向云龙的背后，云龙本能地回身就是一剑，那人影擦着他的剑转眼到了七爷的面前，等云龙回过头看清楚这个人时不由大吃一惊：竟然是个十五六岁的小姑娘，这怎么可能！
金彤手中什么兵器都没有，她麻利地为七爷点穴止血，低沉地对飞身上前保护的人道：“扶七爷去包扎伤口。”
“肖姑娘小心！”七爷昨天见过她，是俊文带她和伯年等人来的，可是他也知道“凌云剑客”肖峰的女儿肖金彤武功平平，可是刚才见她身形灵敏机智沉稳，可见传言不实了。
金彤点点头，对朱玉龙似乎并不在乎，侧身对着他，淡淡地道：“朱教主武功超群，真是佩服”胸口却如同千涛万浪在拍击着。
齐秀仪曾经见过肖金彤，可是她万万想不到她居然可以躲过朱玉龙一剑，站起身，笑道：“士别三日当刮目相看，金彤妹妹的武功也大有长进呀，朱大哥，这位便是凌云剑客肖大侠的爱女肖金彤。”站在玉龙身边，当她看清楚金彤时，不由有些诧异地惊呆了，她怎么会变化如此之大，连相貌都变得和从前不一样了。
金彤只是微微低着头，脸上挂着一种古怪的笑容，或许自己从来都没有想到过会有这么一天。
朱玉龙却不在乎她是什么金彤银铜的，沉喝：“不是云庄的人最好别多管闲事，否则休怪刀剑无情。”
金彤冷笑了几声，“人已无情，刀剑岂会有情。”原来自己曾经深恋的男子竟然是这种人，为了目的竟然不择手段，自己错了，真的错了！
朱玉龙不想和她多费口舌，抬手一掌拍向她，掌风凌人，“让开！”他并不想和个小姑娘动手，只是想迫退她。
金彤不躲不闪，玉龙的掌就要触到她的肩头，只见她肩头一晃玉手击向他的手腕，玉龙手一翻欲抓住她的手，金彤手顺着他的手势一收，掌来掌往，竟然始终都只差一毫之距，金彤感到他身上逼人的杀气让自己有些窒息，猛地一抬头和他打了一个照面，素手如幻影般到了他的胸前，玉龙惊的侧身一闪，有种莫名的心绪烦乱，闪过这一掌顺势反手一掌，金彤的手快到他的胸前之前猛然一收手，而他的掌却正击中了她的肩头。金彤顿时觉得被击的要魂飞魄散一般，身子站立不稳地一连退了好几步。
正文魂现云庄
一道人影在众人面前闪过，伸出手臂揽住她，失声叫道：“妹妹－”
“大哥－”金彤紧紧握住胸前的金锁，云嫣的魂魄方得以没有脱离金彤的身体，忍痛摇摇头。
伯年抬头怒目望向朱玉龙，大喝：“朱玉龙！你太过分了，竟然对……”
金彤用力握住他的胳膊，“大哥！”阻止他脱口而出说出云嫣这个名字，她抬头望了玉龙一眼。
玉龙无法理解她为什么会对自己手下留情，她那种幽怨的眼神更是让他心头一紧，她的这种眼神怎么像是似曾相识，而孟伯年和她之间到底在隐藏什么，不等他明白这到底是怎么回事，俊武带人赶到了。
俊武一挥手，手下立刻将伏龙教的人团团围住，冷喝道：“朱玉龙，你胆子真是不小，竟敢在云庄惹是生非，真以为我云庄无人了吗？”他并不认识朱玉龙，但是刚才伯年怒喝已经让所有人知道了他的身份，俊武将他上下打量了一下，还以为他会有多么英俊威武，却原来也不过如此。
“现在当然不少，用不了多久恐怕就不会有了。”玉龙悠闲地道，虽然现在对方人多，但他仍毫无惧意，根本没有放在眼中。
齐秀仪看到伯年对金彤如此怜爱，不由冷漠地望了金彤一眼。
“朱玉龙，今天就让你有来无回！”俊武怒道，刚要下令，俊文正好赶来，俊武看到他来了，“大哥，你来的正好，他就是朱玉龙，带人在此闹事，不能放过他！”
俊文往朱玉龙望去，朱玉龙心中一凛：云俊文！冷眸中的寒光朝俊文射去，四目相交，杀气激烈地交锋，彼此之间那份难言的恨意根本无从以言语表达。
“朱教主，冤有头债有主，何必伤及无辜。”俊文峻然道，纵然是心中已是翻江倒海般。
“哼，云大少爷倒是个明白人，好，三日后，梅岭我们公平决战，不知道云大少爷敢不敢应战呢？”云龙冷冷道，这一天他已经等了太久，本来是为了夺回云嫣，可是现在却要为了云嫣报仇。
“好，一言为定，我一定会去的。”俊文当然不会有丝毫畏惧。
朱玉龙嘴角浮上一丝冷笑，冷眸扫了大家一眼，“那就三天后再见，告辞！”带人就要离去。
“想走哪有那么容易！”俊武拦住他，今天他伤了这么多人，怎么能咽下这口气。
“阿武，让他走！”俊文大声道，俊武咬咬牙，可恶，大哥的话他当然不能违背，强咽下这口气，怒视着离去的朱玉龙，总有一天会好好教训你的。
俊武拉俊文到僻静处，“大哥，你真的要和他决斗？”
“是。”俊文的心情他又怎么会明白，他沉沉地应了一声。
“朱玉龙阴险狡诈，怕他会用什么诡计害你，大哥，大嫂都已经死了，你们这样做还有什么用，嗨，本来今天是抓住他的好机会……”俊武不解地道。
“好了，别担心，我会小心的。”俊文拍拍他，到了现在已经顾不了那么多了，该面对的总该面对，这才是一个男人应该承担的，即便云嫣已经死了，我也不要输给他。
伯年将金彤抱回房间，关上房门为金彤输真气疗伤，金彤的脸色越来越苍白，云嫣的魂魄和金彤的身体忽合忽离，“二妹，你要坚持，马上就会好了，就会好了。”伯年心急如焚，催动真气为金彤续命。
“大哥－”云嫣的魂魄从金彤的身体脱离，忽隐忽现地出现在半空中，哀伤地望着他，“没用的，不要再浪费真气了。”朱玉龙那一掌几乎将她打的魂飞魄散，此刻她元气大伤无法再和金彤的身体附和一体，可这对于她也远远比不上心头的痛，他变了，他真的变了，变得那样冷血，那样无情，他已经不再是自己认识的那个朱大哥，一颗泪珠滴落在金锁那颗明珠上面，瞬间消失了，明珠发出一道柔和的光芒，云嫣在这道光芒中变得越来越透明，等光芒消失，云嫣也消失地无影无踪。
“二妹－，二妹－，你不会有事的，你一定会好起来的。”伯年知道她的魂魄进入了金锁，她会好起来吗？她能再出现吗？他不知道，轻轻抚着金锁，默默道。
俊文看到伯年小心翼翼地给金彤盖上被子，那关爱的样子怎么也不像没什么，他没有进去，其实他是心里烦想找他聊聊，现在看来还是不要打扰他们了，他独自来到凉亭，一个人喝着闷酒。
伯年路过看到他，上前，“俊文，怎么一个人在这里喝酒？”坐在他的对面。
俊文给他倒了一杯酒，“孟大哥，陪我喝一杯，来，先干为敬。”仰头一饮而尽。
“俊文！”伯年想拦住他，可惜还是晚了一步，“你没事吧。”
俊文笑笑耸耸肩，“我会有什么事？孟大哥，我真的好羡慕你，这么懂得享受生活，不像我……”心中泛着阵阵苦涩。
“其实怎么生活是掌握在你自己手里的，你总是给自己很多压力这怎么行呢，俊文，过去的都已经过去了，别想太多了，现在朱玉龙有备而来，你真的要多加小心才是。”伯年有些担心地道。
“连你都觉得我不是他的对手？”俊文一拍桌子，有些醉意的眸子瞪着他，自从他和朱玉龙订下决斗，各种猜测就蜂涌而起。
“俊文，别说了，你醉了，回去休息吧。”伯年叹了口气，上前扶他站起来。
“我没醉，我不想回去。”俊文推开他，沉沉又坐下了，他不想回房间，那里到处都是云嫣的身影，到处都是云嫣的回忆。
“俊文，你……”伯年正要劝他就看到一道白光从金彤房间处射出，不好，有人进了金彤的房间，他顾不上跟俊文解释飞身赶过去。
“孟大哥，你去哪儿？”俊文看到他什么也不说就走叫了一声，干什么？这么着急去哪儿？
伯年看到金彤的房间门开了，身子飞射进去，大吼一声，“什么人？”一个人影一闪从窗口跃了出去。
伯年到金彤身边一看，她颈上的金锁不见了，可恶！紧追了过去。
俊文看到伯年追一个人上了屋顶，也跟了上去。
那人身形倒是非常灵活，伯年是紧追不舍，万一金锁被他偷走，后果不堪设想，想到这里，更是提了一口真气加快速度。
那人的轻功的确不错，心道：这个人至于为了这么个护心锁追的这么急吗？没关系，只要进了前面的树林就可以脱身了，这匿身术可是我的拿手绝活。
他拼命地加快步伐冲进树林，伯年追进树林，却再也寻不到他的踪迹，跑到哪里去了？
那人隐身在树叶之间，正在洋洋得意，想找到我，没门！
哎，怎么身边像是有人？他转过头，一个长发披散面色如白纸的女子站在他的身边，他惊的捂住嘴，慢慢往下看，那女子脚下什么也没有踩着，整个身子就悬在半空中，他再也忍不住地大叫一声：“鬼－”什么也顾不上了，“噌”地跳下树，正好落到伯年的面前，被伯年一把抓住，怒喝：“大胆小贼，敢到云庄偷东西，你活的不耐烦了，东西呢？”
“鬼鬼鬼……”那人浑身颤抖着指着树上面，可是哪里还有那个女子的影子，他给吓得身子软地站都站不住了，哪里还听懂伯年在说什么。
伯年伸手从他身上搜了起来，从腰上掏出金锁，还好，一松手，那人“叭哒”倒在地上晕死过去了，伯年蹲下身子拍拍他的脸，“喂，喂，胆子这么小，怎么做贼的。”无奈地直起身，看了看周围，然后问道，“二妹，你还好吧？”此刻他看不到她在哪里，可是他知道她在这里。
“大哥，我现在元气大伤，金锁已经不足以保护我了，”云嫣有些虚弱地隐隐约约地出现他的面前，哀伤地望着他，幽幽地道，“黑白无常很快就会发现我，他们会带我回轮回塔，大哥，你要好好照顾爹娘，江雪还小，不要再让她重蹈倒我的覆辙……．大哥……”
“不，我不会让他们带你走，我马上就带你回去，一定有办法让你恢复元气的，你快回到金锁中来。”伯年举起金锁，他怎么能让云嫣就这样离开，这样凄然地离开。
金锁的明珠发出一道光芒，云嫣的身影消失在光芒中，伯年转身正要离开，俊文出现在他身后不远处怪怪地看着他。
“俊文，你怎么来了？”伯年佯装无事似的笑问。
“孟大哥，你刚才在跟谁说话？”俊文看到他刚才在那里对着空气自言自语，虽然听的不是很真切，可是隐隐约约听到什么“带你走”“恢复元气”之类的只字片语，可是他对面明明白白什么人也没有，难不成他脑子有什么问题。
“……，哪有什么人，我只是在自言自语而已，没事，没事，回去了，走了，走了。”伸手揽住他的肩头，拉着他回云庄去了。
也许是因为睡之前喝了太多的酒，俊文早上一睁眼睛就觉得头昏昏沉沉的，小四的小脑袋从门缝中钻进来，嘻嘻地笑着叫道：“大哥，太阳老高了，该起床了。”
“小四，进来。”俊文坐起身，“帮大哥倒杯水。”
小四给他倒了一杯水端到他床前，俊文喝了口水靠在床头，抚抚小四的头，“你不是应该去吃早饭了吗？”
“大哥没有去，我哪里吃的下。”小四人小鬼大地道，神秘兮兮地跑到门口看了看，又回到他身边在他耳旁道，“大哥，昨天我又看到小嫂嫂了。”
俊文心神一震，“在哪里？”有种失落在心头荡漾开来：为什么云嫣回来却不来见我，难道她心里根本就没有我？
“在金彤姐姐的房间，我亲眼看到的，孟大哥也在的。”小四怕他不信把伯年也供了出来。
“小四，这件事不要告诉其他人知道吗？”俊文不想引起云庄的惊慌，毕竟云嫣已经死了，她现在回来怕不会是那么简单。
小四用力点点头，俊文觉得事情似乎有些蹊跷，这次来不但金彤不太正常，连伯年也怪怪的。
“大哥也真是的，看一看嘛，都不让。”江雪边走边不满地撅着小口道。
“就是，那是我表妹耶，万一出了什么事，让我回去怎么交待呀。”远山也苦着脸附和着。
“好了啦，不要管他们了，姐夫－”江雪看到俊文冲他招着手叫道。
俊文走过来，“你们怎么在这儿？”他是想去看看金彤的伤势怎么样，顺便探一下虚实。
“本来是想看看我表妹了。”远山垂头丧气地回头看了一眼金彤的房门，“可是孟大哥连门都不让进。”
“我哥说金彤已经睡了，不让我们打扰她。”江雪拉拉远山，怎么这么说我大哥。
“是嘛，我去看看，刚才宁儿还在找你们，你们去吧。”俊文说着已经走了过去。
江雪拉着远山悄悄躲在一旁。
“不是说她已经睡了嘛，你们怎么又回来了？”伯年听到敲门声以为是那两个调皮鬼，开门却看到是俊文，“俊文，你怎么来了？”身子出了屋，反手关上了门。
“金彤的伤怎么样？”俊文看他这样不由更加疑心，到底发生了什么事让孟大哥如此谨慎。
“好多了，她刚刚睡著，你还是不要进去了。”伯年拉着他走向一旁，“看你心事重重的，是不是还有什么事？”
“孟大哥，昨天云嫣来过是不是？”俊文犹豫了一下还是问道。
伯年一愣，难道他看到了？
看到伯年这个反应，俊文更加肯定了，他抓住伯年的手腕，“孟大哥，她不想见我吗？”
“不是的，俊文，二妹她，她知道朱玉龙伤了金彤所以来看她的。”伯年不知道该怎么给他说，便顺口找了这样的理由。
俊文摇摇头，这种理由他怎么会相信，云嫣和金彤的交情恐怕还到不了这种地步，可是云嫣为什么会将金锁给金彤，金彤会什么会发生这么大的改变，孟大哥到底在隐藏着什么，这一切莫非有什么关系。
伯年看得出他并不相信，可是现在又不能如实相告，真是让自己为难，“俊文，你别想那么多了，二妹想见你的时候自然会去见你了，又何必自寻烦恼。”
“她心里会有我的存在吗？”俊文苦笑着靠在柱子上，云嫣回来了却始终不肯和自己见一面，“和我在一起她从未快乐过，有时候我在想是不是老天在故意作弄我，这样整我。”
“不是的，俊文，不是你想的那样。”伯年看到他眸子中的悲哀有种不忍，几乎就想告诉他实情。
“那到底是怎么回事？你告诉我，到底发生了什么事？”俊文抓住他的胳膊追问着。
“不行，我不能说，俊文，我们不要说这个了吧，听说云娘要将你那凤舞表妹接来云庄住，已经有好多年没有见过她了，不知道现在会是什么样子，其实不用想了，肯定是更加漂亮了，她的舞跳的可真好，你记不记得……”伯年将话题转移开，俊文定定地望着他，看来他真的不会说的，俊文收回空落的眸子，站起身默默地离开了这里。
伯年看着他离去，摇摇头叹了口气，天意弄人，俊文，你还是望了她吧。
等伯年刚一关上房门，江雪和远山蹑手蹑脚地跑到窗根底下，贴在窗户上偷偷听着里面的动静。
伯年看到云嫣站在窗口，走到她身边，低沉地问，“二妹，俊文对你情深义重，你真的无动于衷？”
“‘人非草木，谁孰无情’，云大哥的情云嫣今生无以为报，唯有来世结草衔环再还他了。”云嫣缥缈的声音轻轻地萦绕在她的身边，刚才他们的对话她都听到了，可是她不能去见他，既然今生已了又何必再让他图增烦恼呢。
江雪差点吓得叫出声来，远山紧紧握住她的嘴巴，拉着她赶快离开了，等离远了才放开她，江雪大口喘了几口气，腿软地坐在了地上，远山蹲在她的旁边，“刚才说话的那个真的是你二姐吗？”
江雪点点头，抓住远山紧张地问，“天呀，二姐阴魂不散地想干什么？你说她来云庄到底想干什么？”
“我又不是她怎么知道，不过她是你二姐，应该不会是要害人吧？”远山想起来心里还是有些胆寒，毕竟人鬼殊途，有一个鬼在身边还是让人心里毛毛的。
“莫不是二姐心存怨恨，所以无法转世投胎，我们得帮帮她才行。”江雪天真地道。
“那你想怎么做？”远山好奇地望着她，江雪拉过他在他耳朵旁悄悄说了几句，他为难地道，“这不好吧，再怎么说她是你二姐呀。”
“我又没有说要害她，只是先困住她然后给她超渡，让她转世投胎做人呀。”江雪倒是说的很合情理。
远山想了想点点头，“走吧。”拉她起来，江雪脚还是有些软，由他扶着向庄外走去。
正文招魂风波
朱玉龙独自一人来到云庄外，远远遥望着这个平静的山庄，仿佛又回到了那一天。
他和齐秀仪快马加鞭赶到云庄，可是一切都太晚了。
那时婚宴已散了，云庄也已经安静了下来，但夜幕下的云庄依旧格外喜庆，到处是大红的灯笼，大红的喜字。
朱玉龙悲愤异常地让怒火染红了眼眸，紧握宝剑就要冲入云庄。
齐秀仪紧拽着他，大声道：“太晚了，云嫣已经是云俊文的妻子了，你这样只是去送死，是没办法救出她的。”
“你住口！云嫣不会嫁给别人的，她不会嫁给别人的，不会的。”朱玉龙摇着头梦魇般重复着这句话，心好痛好痛，为什么会这样痛，他捂着就要炸裂的心脏弯下身，痛吟着她的名字，云嫣……
“少主－”一个伏龙教的弟子发现了他们，惊叫一声便跑了过来，紧跟着朱德顺出现在他们面前，他一把拉住朱玉龙，焦急地问：“玉龙，你怎么了？”
玉龙痛恨地遥望着云庄，嘴角渗出一丝血迹，戾气让他失去所有的理智，心中恨恨地发誓：云俊文，我一定会再回来的，我一定会把云嫣抢回来！云庄，总有一天我要把你夷为平地！
那种恨到现在都如此强烈，甚至更加强烈，因为自己再也无法将云嫣抢回来，因为自己永远失去了最爱的那个女子，因为云嫣到死都在怪自己怨自己。
朱德顺悄无声息地出现在他的身边，伸手拍拍他的肩头，语重心长地道：“玉龙，你太冲动了，为了一个女人何必让自己冒险呢！”
“冒险？哼，叔叔，你对我没有信心？”朱玉龙此刻心中已经只剩下复仇的仇恨，他冷冷地反问。
“玉龙，要对付云庄不可以操之过急，时机一到，我们铲平云庄，云俊文还不是任你宰割，现在和云俊文决战，我知道你一定会赢，但是云俊文的武功也的确不容轻敌，这种生死之争难免会让你有所损伤，值得吗？”朱德顺有些担心地叹了口气道。
“叔叔，你不会明白自己所爱的女子被迫嫁给别人自己却无能为力的感受，这两年我苦练绝情剑为了什么，就是为了夺回自己心爱的女子，可是现在……我恨，我好恨！”朱玉龙咬牙切齿地握紧双手，内心的仇恨之火越烧越旺，眸子都要喷出火来一般。
“红颜祸水呀！”朱德顺无奈地摇摇头，望着云庄眸子中流过一种诡异而又阴冷的笑容。
天黑了下来，伯年刚点上蜡烛就听到外面传来不同寻常的很奇怪的一种声音，他推开窗子，看到外面不知道什么时候摆了一张神台，一个道士模样的人一手持剑，一手持一个铃铛，口中还念念有词的，江雪、远山、宁儿和小四就站在一旁看热闹。
“喂，你们这是干什么？”伯年刚一出门，还没来得及开口阻止，从天而降一张大网，罩住了他，他生气地想挣脱出去，江雪、远山就一边一个抱住他的胳膊不让他出来，“大哥，我们也是为了二姐好呀，你不要生气哦。”
“你们简直胡闹！快放开我，否则我真的生气了。”伯年着急地晃开他们，江雪和远山拉住网转了起来，把伯年困在了里面，江雪知道他一定会很生气，陪着笑脸，小心翼翼地道，“大哥，二姐现在不能轮回转世会很痛苦的，我们也是想帮二姐呀。”
“是呀，孟大哥，我们也不想的，可是现在也不是没有别的法子嘛。”远山也嘿嘿笑着躲在江雪身后。
宁儿好奇地看着那个道士舞来舞去的，好好玩呀，拍着小手乐呵呵地笑着。
小四小脑袋看着江雪他们，他们口中的二姐不就是小嫂嫂吗？他们是要让这个道士带走小嫂嫂呀，不行，我得去告诉大哥，一溜烟地跑向俊文练功的地方。
“大哥，大哥，不好了。”小四上气不接下气地站住脚捂着肚子叫着，俊文停下身子，轻落在他的面前，这个小弟弟就是这样大惊小怪的，笑问，“小四，怎么了？”
“大哥，江雪姐姐和肖哥哥带了一个道士回来，要把小嫂嫂带走呀。”小四气喘吁吁地道。
俊文一听，这两个孩子怎么这么胡闹，“行了，小四，我先去看看。”说着身子如流星般飞弛过去。
小四一边跑一边喊：“大哥，不要让他带走小嫂嫂呀！”哪里还看得见人影呀。
云嫣正在金锁的明珠内恢复元气，突然一阵招魂铃声传来，她顿觉头痛欲裂般捂住耳朵，可是效果并不大，一波波的铃声冲击着她残余的意识，当意识被铃声中全部震散，魂魄从明珠内脱离出来，不由自主地飘向铃声发出的方向。
“住手！”是俊文，他脸色冷峻地大喝着一掌击向那个道士手中的招魂铃，“当”一声，招魂铃落在地上，俊文肃然的目光扫过江雪他们，喝问，“你们在干什么？”
“姐夫，我们在帮二姐超度呀。”江雪从未见俊文如此发火有些胆怯地小声道。
“胡闹！金彤受伤正在休养，你们在这里这么吵，是不是诚心捣乱？”俊文看起来是很恼火哦，他训斥道。
“没有，我们真的听到二姐说话，她就在这个屋子里，不信你进去看。”江雪委屈地辩解着。
“小妹，你胡说什么？你二姐怎么会在这里！”伯年立刻沉声道。
“大哥，你和二姐的话我们都听到了，你别不承认，二姐就是在里面。”江雪不甘心地跺着脚信誓旦旦地道，“我要是说谎，天打雷劈！”
“够了，你们别再说了，我进去看看，要是没有，今天的事就到此为止！”俊文心中是那样慌乱，望着那扇门，走过去。
“俊文！……，金彤刚刚睡着，不要吵醒她。”伯年心也是快跳了出来，这可怎么办？希望云嫣可以顶得住没有离开金锁。
“我知道。”俊文伸手轻轻推开那扇门，脸色瞬间变得好凝重，身子走了进去，反手扣上了房门。
没有一分钟俊文走了出来，不悦地看看江雪，摇摇头，“今天的闹剧到此为止，来人，送这位道长离开，这种事我不希望在云庄出现第二次，折腾了半天，你们也都累了吧，都回去休息吧。”
“姐夫！”江雪不相信地凑过来，固执地道，“我要进去看看！”
“江雪，别再胡闹了，回房休息去！”伯年脸色很难看地拽住她，喝道。
“好了，好了，云大哥，孟大哥，我们走了。”远山拽住她笑嘻嘻地道，拉着挣扎的她就跑开了。
等只剩下伯年和俊文两个人，伯年拍拍他的肩，“俊文，你也回去吧，这里有我就行了。”真是虚惊一场，松了口气。
俊文眉头微皱望着他，似乎想说什么可是还是咬了咬牙没有说出来，转身进了屋，伯年想阻止也来不及了，只能跟着他进了屋。
俊文径自走到窗口，蹲下身子，慢慢伸出手，一个白色的人影模糊地出现了，云嫣无力地靠在墙角，闭着眸子似乎睡着了，俊文的手轻触在她的脸颊，凉凉的，可却足以令他的心狂跳不已，惊喜令他的脸上有了很久不见的由心而发的笑容，无论她现在是什么，人也好，鬼也好，就算是妖，都是我的妻呀！
云嫣的眸子动了动，可是却无力睁开，嘴唇动了动却什么也说不出，俊文轻轻将她拥入怀中，紧紧地拥着她这冰冷的身子，玉颊贴上她冰凉的额头，纵有千言万语此刻唯有轻唤着她的名字，“云嫣－”
“俊文……”伯年本来是想劝慰一下俊文，可是突然发现云嫣的身体在渐渐变得越来越清晰，这是怎么回事，他忍住了下面的话静静地望着。
“云大哥－”云嫣终于睁开了眸子，细若雨丝的声音轻轻响起，为什么在他贴上自己额头的时候会有一股无形的力量流入自己的身体，难道是自己在吸收他身体内的阳气，不，不可以！她挣扎着推开他，身子不由跌倒在地上。
“二妹”伯年上前扶住她，“怎么了？”他看得出她似乎想到什么，而且一定和俊文有关。
云嫣摇摇头，不忍心再去看俊文受伤的目光，“云大哥，云嫣欠云大哥的情只能来世再报，现在我们人鬼殊途……”
“你不愿意看到我？”俊文伤感地打断她的话，伸手想握住她的小手，只是很想重新握住这双不该放开的手，如果从来都没有放开过就不会失去她。
“不要！”云嫣触电般缩回手来，咬着唇摇着头。
“云嫣，你是不是觉得俊文和你一接近，你就会不由自主地吸收他的阳气？”伯年突然明白，他低声问。
云嫣点点头，低着头轻道：“云大哥，你走吧，我真的不想害了你。”
“二妹，这么说采阳补阴可以让你尽快恢复元气，这下好了。”伯年却高兴了起来。
俊文目不转睛地望着她，她虽然现在面色苍白，可是却越加让自己怜惜了，她不愿意靠近我是为了我，知道这个心里稍稍安慰了许多，“云嫣，让我帮你。”
“不可以，云大哥，我欠你的太多了，怎么能再让你受到伤害。”云嫣虚弱地拒绝着他的好意。
“二妹，放心吧，俊文心中有数的，是不是？”伯年自然希望云嫣快点好起来，今天的事再来一次，恐怕云嫣就永不超生了。
“云嫣，我们是夫妻，难道你要让我看着你有难而坐视不理吗？我真的做不出。”俊文伸出手慢慢握住她的肩，将她拉入怀中，“我们回去吧。”抱起她站起身子。
伯年站起身，叮嘱道：“俊文，尽力而为，一切小心。”
“我会的。”俊文轻笑道，云嫣靠在他的肩头，有种酸楚的感觉在心头萦绕着，默默望着他，云大哥，云嫣用什么来报答你呀？
“你看！”远山捂着江雪的嘴，指着走过去的俊文。
“看你个头，烦死人了。”江雪拉下他的手，不悦地摇着身子闷闷不乐地道。
“你想呀，就算云大哥看到你二姐，又怎么会让她离开，而且刚才他那样子你不觉得奇怪吗？”远山模仿着俊文刚才的模样走了两步，回头问，“像不像抱了一个人？”
江雪听他这么一说，再看他的样子的确是很像呀，“你是说，是我姐夫不让二姐离开的？”
“那当然了，一日夫妻百日恩，虽然现在阴阳相隔，感情还是有的呀，他当然会帮你二姐了。”远山敲敲她的脑袋，得意地道，“我看还是算了吧，再怎么说也是你二姐嘛，只要她不会害人就行了。”
“可是听说人要是和鬼在一起呆得时间长了会折阳寿的，姐夫真是的，二姐都死了，还这么念念不忘的，这么不顾惜自己的身体。”江雪有些失落沮丧地道，垂头丧气地坐在一旁。
“哦－，你不是喜欢上你姐夫了吧？”远山坐在她身边碰碰她，神秘兮兮地问。
“哪有？”江雪白了他一眼，负气地道。
“没有才怪！”远山撇撇口，跳到一旁，本以为她会给自己一顿胖揍，可是她只是低着头长叹了一口气，他又凑过去，陪着笑哄着道，“算了，当我那什么好了。”
江雪抬起头悠悠地道，“其实我一直都好羡慕二姐，不但人长得漂亮而且还那么聪明，从小爹娘都最疼她，大家都夸赞她，长大了她嫁入云庄嫁给了姐夫这么好的男人，就连现在死了，大家还是这样念着她想着她，都是一个娘生的嘛，无论什么她得到的都是最好的，可是我呢，根本没有人在意，也根本没有人真心为我着想……”说着说着眼圈都红了。
“谁说没有人，我不是吗？小雪，不管其他人怎么看，我就是觉得你是天底下最漂亮最聪明的姑娘，虽然脾气有那么一点点坏，不过这样才有性格嘛，是不是？”远山信誓旦旦很夸张地道。
“噗”江雪被他逗得不由笑了出来，瞥了他一眼，“算你有良心，不管说得是真是假，我还是要谢谢你，我的脾气是很坏，其实我也没有办法，从小爹娘都夸二姐乖巧听话，我就偏要和二姐不一样，天长日久想改也改不了了，好在你不记仇还跟我玩，不然我会闷死了。”
“我们是好朋友嘛，说这个太见外了吧。”远山揽着她的肩摇晃着很仗义地拍着胸脯道。
“好朋友是不是应该共进退，我们去我姐夫那里偷偷看一看吧。”江雪眯着眼睛笑着道。
“不要了吧。”远山立刻跳开了身子，哭着脸摇着头。
“要的，肖－大－哥－！”江雪笑盈盈甜甜地叫着他，自己却有种想吐的感觉。
远山抖了抖身子大叫一声，“我先回去睡觉喽，明天见！”说着撒腿便跑，去偷看俊文，那要发现了还不被撵出云庄，一世英名可就毁于一旦了，以后还怎么在江湖上混。
“肖远山，你给我站住！”江雪一跺脚小脸立刻晴转多云，说不定会伴有电闪雷鸣哦，拎着裙子就追了上去。
正文夫之情深
云嫣环望了一下四周，梳妆台上的首饰盒胭脂水粉以及木梳铜镜都还是照她的习惯摆放的，香炉飘出的香味也还是她喜欢的兰花香，屋子里所有的一切都和自己离开的时候一模一样，望着这熟悉的一切，一股莫名的感伤涌上心头，似是自言自语“还是老样子。”
“我原以为总有一天你会回来，到时候就不用你再重新收拾，可惜……．”俊文苦笑着垂下眸子，那一天或许不会再有了。
云嫣怎么会不明白他的苦心，一种感动在心底流动着，就像一股暖流让冰冷绝望的心暖了起来。
“好了，我们开始吧。”俊文将她放在龙凤塌上，自己则盘膝坐在她的对面，伸出双手。
云嫣望着他迟疑着，她无法伸出自己的手，那会让他受到伤害，自己怎么可以这么自私，伤了他的心之后再伤害他的身体，不可以！她轻咬了一下贝齿，摇摇头，清冷婉约的声音轻柔响起，“云大哥，不用了，我迟迟不到轮回塔报到已是逆天而为，现在该看清的我已看清了，就算现在被抓走也无怨无悔了。”就要离去。
“不！”俊文手臂揽住她的身子从背后将她拥入怀中，握住她凉凉的双手环着她的腰，玉颊贴上她的娇面，低声挽留着她，“云嫣，不要走！”
“云大哥，快放手，不可以！”云嫣感得到一股阳气随着他和自己的肌肤相触涌入自己的身体，她挣扎着，
俊文紧紧拥着她，这一次他的确感到一股气从自己的手传向她，但是他没有放手反而更紧地握住她的手，低柔地道，“云嫣，我是你相公，我决定了要帮你就不会放开你，不要再拒绝我，好吗？”
“云大哥－”云嫣知道他一旦下定决心就会“不达目的誓不罢休”，她不再挣脱靠在他的怀中心颤颤地跳动着，眸子觉的湿湿的，此生得此有情有义的夫君又有何憾！
随着时间的推移，俊文感到一种疲倦让他无法睁开眸子，闭上眸子靠在她的肩头，不多时便睡着了。
云嫣想分开他的手，可是却是徒劳，纵然是已经睡着了，手还是握得那样紧，似乎潜意识中仍记挂着这件事，云嫣朱唇微微一张，一股风将烛火吹息，眸子望向幔帐，眼眸一眨，幔帐徐徐落下。
云嫣慢慢倒下身子，虽然她并不需要休息，可是俊文一定累坏了，等听到俊文均匀的鼻息，她再一次想抽出自己的手，可是好像不太可能，她放弃了，望着飘飘的幔帐心绪万千，往事一闪一闪在脑子里回映着，想着想着不知道什么时候竟然也睡着了。
“喔－喔－喔－”是公鸡啼鸣了，云嫣惊醒了，她感到俊文的手已经松了，她轻轻分开他的手，小心翼翼地坐起身，回头看到俊文睡得很沉，脸色很不好，她轻叹了一口气，然后轻柔地给他盖好被子，刚要悄悄离去，听到一声梦呓，“云嫣，不要走。”
她轻咬了一下玉唇告诉自己：不可以回头！就让他当成一场梦，不要给他任何希望，否则他会再承受一次失去的痛苦的。
她终于还是没有回头，身子一晃，消失在房间内。
俊文朦朦胧胧感觉到她的离去，一下子清醒了过来，睁开眸子恍然地回想着，自己是在做梦吗？她真的来过吗？竟然无法肯定地告诉自己答案。
“咚咚咚”门外传来敲门声，而后便传来俊武的声音，“大哥，起了吗？”
俊文一起身，头昏昏沉沉地，身子仿佛也有些虚脱一般没有力气，他支持着走到门口，打开房门，“阿武，什么事？”
“哇，大哥，你怎么了？是不是不舒服？”俊武被他吓了一跳，盯着他担心地扶住他。
“没事，可能是昨天没有睡好，洗把脸就行了，先进来吧。”俊文敷衍着道，转身进了屋，可是到铜镜旁一照，自己也吓了一跳，脸色这么憔悴这么蜡黄，不过转念一想：这么说云嫣真的吸收了我的阳气，那她现在应该没有事了吧，太好了，这么说我还可以再见到她了。想到这里居然不由笑了。
“大哥，你确定没有事吗？我看不像呀，还是找个大夫来看看保险些，我这就去，你先休息一下……”说着人已经没有了人影。
俊文想拦住他已经来不及了，他知道很快便会惊动爹和云娘，得赶快把自己整理一下才行。
等他刚梳洗完，云中鹤和云娘果然急匆匆地过来了，后面还跟着宁儿和小四。
“俊文，听俊武说你病了，快让我看看。”云娘一进屋就拉住俊文一边说着一边上上下下仔细地看了个遍。
俊文微笑着道，“二娘，我没事的。”
云娘拉他坐下着急地责怪道，“哎呀，脸色怎么这么差！怎么会没事呢？俊文，不管什么事都要保重自己的身子呀，知道吗？”
“我知道，二娘，放心吧，我的身体一向很好，可能是最近发生了太多的事昨天又没有休息好，我稍稍休息一下就没事了。”
云中鹤当然看得出俊文脸色不好，沉沉道，“俊文，这两天你就在家里好好休息，永德商号的事就交给俊武去处理吧。”对于朱玉龙和俊文决斗的事传的沸沸扬扬，他自然也耳闻了一些，可能因为这个俊文心里有压力所以没有休息好吧。
俊武领着大夫来了，给俊文把了把脉，想了一下，似乎有些不太确信地重新又搭上俊文的手腕。
“怎么样？”云娘有些着急地问。
司徒大夫捋捋胡子，望着俊文，似乎在观察什么，俊文故作镇定地轻笑道，“二娘，你放心好了，只是没有休息好而已的，不用这么紧张的。”
“云大少爷确实需要好好休息一下，我给你开些补气和滋补身子的药调节一下，不过以后凡事要尽力而为，伤了身子可就得不偿失了。”司徒大夫说得含糊，众人听得迷糊，只有俊文心中明白，他点点头，“谢谢司徒大夫提醒，我会注意的。”
送走大夫，云娘和云中鹤等俊文喝了药躺下休息后才离开。
走在路上，云娘糊里糊涂地问云中鹤，“老爷，司徒大夫的话你听明白了吗？”
云中鹤虽然心中有所猜测，但以俊文的个性那似乎是不太可能的，摇摇头，“俊文最近怪怪的，不知道他到底在想什么。”
云娘叹了口气，“自从云嫣离开了，俊文看上去好像是没有什么，可是好几次我都看到他一个人闷闷不乐地发呆，有时候还喝闷酒，这样下去恐怕真的不行呀。”
“云娘，有时间你多开导开导他。”
“我看还是早点给他填房，也好让他把心收回来，过几天凤舞就要来了，到时候我看能不能撮合撮合他们吧。”云娘自然已经为俊文做了打算。
“还是你想的周到，俊文的事你就多费心一些吧。”云中鹤对她的安排似乎很满意，只要俊文可以过得幸福快乐也算是了了自己的一桩心愿了。
“我倒没有什么，只要俊文好就行了。”
他们走过后，伯年和金彤从拐弯处走了出来，金彤的精神好了很多，看来元气已经恢复的差不多了。
伯年望了望微垂着头的金彤，奇怪地问：“没什么感觉吗？”
“只要云大哥开心就行了。”金彤口上虽是这样说，心里还是隐隐有些触动，想到将会有一个女子顶替自己的位置还是会莫名的难受。
“你这么想就好了，不然就要早点让他喜欢上现在的你才行呀。”伯年并不愿意为云嫣做任何决定，但是还是提醒她道。
金彤苦笑着摇摇头，“走吧。”
伯年撇了撇玉口，心想：要是没有朱玉龙就好了，二妹和俊文是多么般配的一对呀，二妹对俊文也不是完全没有感情，毕竟是夫妻，日久生情，要是可以再和俊文在一起就太好了。
“我看就是二姐把姐夫害成这样的，我早就说二姐回来不是那么简单的了，你还不相信。”江雪很肯定地道。
远山这次也没有反驳，昨天晚上见到俊文还是生龙活虎的，一晚上就病了，的确很蹊跷，他不得不猜测云嫣回来的目的了，拉着江雪悄悄道，“你说你二姐回来是不是想带云大哥一起走，做一对鬼夫妻呀？”
“什么？那怎么行，二姐呀太自私了，姐夫活得好好的，她凭什么带姐夫走！”江雪立刻恼火地跳了起来，声音也提高了八度。
“你小声些，让别人听到就坏了。”远山忙拽住她，捂住她的口。
江雪拉开他的手，气呼呼地道，“听到就听到，怕什么，我们快想办法阻止二姐呀。”
“人家是夫妻，一个愿打一个愿挨，两相情愿的，咱们怎么管？”远山苦恼地耸耸肩无奈地摊摊手。
“可现在二姐是鬼呀，这一晚上就成了这样，再过几天姐夫还不被她害死了，不行，我们一定得想办法让二姐离开。”江雪着急地冥思苦想着法子。
“那不如告诉云二哥，让他帮忙好了。”远山实在是没有法子可想了，准备把这个烫手山芋丢给俊武去解决了。
“三个臭皮匠赛过诸葛亮，我们走吧！”江雪脑子一转，赞成地拉着他就去找俊武了。
伯年和金彤到了俊文这里，俊文屏退了其他人，对金彤道，“金彤，我想和孟大哥单独聊聊，你……”
“那我先去看看表哥他们。”金彤很识相地道，自然知道他想问什么，看了伯年一眼，伯年会意地一笑，金彤离开了俊文的房间。
“俊文，你怎么样？”伯年坐在床边关心地问。
“我没事，孟大哥，云嫣在哪里？”俊文终于想起一切，虽然恍若梦中，不过他还是很想知道云嫣的行踪。
“她走了。”伯年违心地道。
“走了！”俊文的眸子黯然下来，忍不住很是失落，“她还会回来吗？”
“就算回来也不再是她了。”伯年实在很想告诉他实情，可是却不想违背云嫣的意思，只能模糊地回答他了。
“孟大哥，你说什么？是不是云嫣有什么事？”俊文不太明白地望着他，他欲言又止的样子肯定是有什么事瞒着自己，难道云嫣有事？
“没有，她已经恢复的差不多了，你就放心吧，现在你呀还是先照顾好自己吧。”伯年忙道，“她完全恢复了就会来看你的。”
俊文放心地松了口气，眸子亮了起来，“真的吗？”
“真的，你现在好好休息，不然看到你这副样子她一定会很难过的。”伯年扶他躺下，暗道：好险，差点儿就说漏嘴了。
俊武听了江雪和远山的话，皱着眉头低声问：“你们不是在开玩笑吧？”
“我发誓绝对是真的！”江雪举着手肯定地道。
俊武脸色凝重地在屋子里来回徘徊了几圈，这件事的确很严重，虽然是大嫂，大哥为情所困情有可原，可是人鬼殊途，自己不能坐视不理。
太阳不知不觉下山了，天色也暗了下来，俊武飞马到了大门口，翻身下马，背上背了一个包裹，急匆匆地赶向俊文的房间。
俊文本来昏昏沉沉的刚睡着，就听到门外有人说话的声音，他刚要起身去看，就看到俊武悄悄进了屋，在床旁贴了什么，他支起身子这才看清楚竟然是驱鬼符，他沉声问：“阿武，你这是干什么？”
“大哥，我听说最近阴气旺盛，鬼门大开，好多不得超生的冤死鬼都出来在四处寻找替身，你身子有病，抵抗力太弱，一定要小心一些，这个你戴在身上，任何鬼怪就都靠近不了你了。”俊武递给他一个护身符，叮嘱他道，“记得一定要戴在身上，行了，我不打扰你休息了，晚安。”
俊文哭笑不得地望着手中的护身符，一定是那两个小鬼胡说八道了什么，俊武才会突然做这种无聊的事。
他起身下了床，将房间内的驱鬼符撕掉，开了门，看到门外窗外都贴上了，什么也不用想通通撕了下来。
俊武和江雪、远山站在一旁看着他，如若俊武之前还有任何怀疑的话此刻也完全相信了江雪他们的话，以俊文的秉性，就算是不相信自己说的话也不会马上就把这些都撕掉。
“符都被撕掉了，怎么办呀？”江雪忍不住地着急了。
“我自有办法。”俊武打开那个包裹，取出里面的东西，一个金黄色的袋子，一块铜镜。
“这有什么用？”江雪奇怪地看了看不解地问。
“这是乾坤镜，只要有鬼被它照到，就会被定住无法动弹，到时候再用这个天罗地网黄金囊把她吸进去。”俊武一一讲出它们的用途。
“这么厉害！”远山惊叹道，心道：会不会有些太过分了呀！口上可不敢说出来。
“云二哥，那我们就找个地方放好吧，放在哪里好呢？”江雪四下搜索着，看样子是要来真的了。
俊武当然早就想好了，神不知鬼不觉地把铜镜和袋子安置在俊文门口两侧的石灯内。
小四偷偷在一旁望着他们，奇怪地想着：二哥他们在干吗？等他们离开之后跑到石灯旁跳着向里面望去，可是他个子太低了，看不到里面放了什么。
“小四，你在干嘛？”宁儿跑过来好奇地问。
“三姐，刚刚二哥在里面放了什么东西，你看看是什么呀。”小四指着石灯道。
宁儿跳了两下，有些失望，“好像就是面镜子，二哥干嘛在这里放一面镜子呀，哎呀，不要管了，二娘在到处找你呢，快点回去吧。”不由小四再说就拽着他离开了。
正文梅岭决斗
明天就是决战之期了，云庄的气氛显得有些特别，大家的表情似乎都凝重，毕竟俊文是云家大少爷，他要是有什么云庄恐怕会会受到不小的影响。
俊文虽然表面上看似乎是没有什么大碍了，可是他心里很明白以自己现在的身体情况要对付朱玉龙的确是有些危险，不过他此刻的心反而平静了很多，假如不幸被朱玉龙杀死，正好和云嫣做一对鬼夫妻也蛮不错的。
他坐在梳妆台前轻抚这那柄木梳，回忆着云嫣在的日子，每天一睁开眼睛就可以看到她坐在这里用这把木梳轻轻梳理着头发，温柔娇美的样子至今如在眼前，那淡淡的发香仿佛仍可以从这木梳上嗅出。
伯年和金彤来到俊文的窗外，隔窗看到这一幕，伯年摇摇头，金彤眼神有些迷乱了，云大哥，你这又是何苦呢？
刚到俊文的门口，一道白光突然射向金彤，金彤被白光照到，心中一惊，低呼：“大哥－”，身子竟然一动不能动了。
“怎么了？”伯年见一道白光照在她的身上，伸手去拉她，金彤的身子软软倒在他的怀中，而云嫣被白光笼罩动弹不得，不由自主向着藏有天罗地网黄金囊飘去，“大哥，救我！”她方意识到此处安置了玄机。
伯年这才明白过来，单手抱着金彤的腰飞身抢到云嫣前面，挥掌一击，天罗地网黄金囊从石灯内掉了出来，伯年伸手一接，纳闷地想：这是个什么东西？
“谁在外面？”俊文听到外面的动静已经起身向门口走了过来。
“大哥，这道光定着我，我动不了。”云嫣试着动了动，还是无法动弹，听到俊文开门的声音不由有些着急。
伯年脚尖一挑，手指一弹，一粒石子飞向发出白光的地方，“当”一声轻响，白光消失了。
云嫣一闪，飞快附在金彤的身上。
俊文开开门，看到伯年抱着似乎刚刚清醒过来的金彤，奇怪地问：“孟大哥，金彤，你们这是……”
金彤站直身子，伯年笑呵呵地道，“我们来看看你，金彤的伤刚好，刚刚突然有些头晕，没什么的。”
俊文更加纳闷了，他们要来也不应该走这条路呀，从旁边的走廊过来不就行了，怎么会跑到去前院的路旁去了，不过现在他没有心情追根究底，微微笑笑：“那就进来坐一会儿聊聊吧。”
进屋分别落座，伯年笑问：“俊文，怎么样？明天有几分把握？”
俊文淡笑着摇摇头，“无论结局如何，我都会全力以赴。”
“死者已矣，这样的生死之争还有什么意义。”金彤低声道，似乎是在自言自语，习惯性地轻咬着玉唇，微皱秀眉，眸子中出现忧虑的目光。
俊文望着她，心中一凛，这个习惯云嫣也有，怎么这么巧！马上有恢复了平静，嗨，瞎猜什么。
第二天，梅岭顶峰，一黑一白两人相持而立。
朱玉龙冷眸扫了俊文身后来观战的几人一眼，冷冷道：“人来的不少哇，找这么多人助阵，怕了吗？”
“我还不知道怕字怎么写？”俊文淡淡地道，微微一笑。
朱玉龙大喝一声，“那就让我教你！接招吧！”凌厉的剑气伴着冷凝的目光射向俊文，俊文手一晃，软剑立现，以气御剑，剑身即刻笔挺起来迎上朱玉龙杀气腾腾的伏龙剑，“当”“当”“当”晃眼之间交锋已有三剑，剑势上朱玉龙明显占了上风，不得不承认这两年他不但功力大增而且所练的“绝情剑”招招可以置人死地，每一招都似乎在划破人的心理底线，让你不得不用全力去接招，稍有疏忽就会丧命，根本无法展开进攻，加上朱玉龙满腔的恨意自是更加咄咄逼人，看样子是非要置俊文于死地。
江雪紧紧抓着远山的衣袖，十分着急，远山也是盯着场内眼睛眨也不眨，紧张地大气都不敢喘了。
云中鹤眉宇间现出担忧，朱玉龙天资果然聪明，短短两年的时间便有如此的修为，实在是难以想像，他招招狠毒无情，俊文恐怕不是他的对手，他望朱德顺一眼，朱德顺悠然地望着场中，脸上露出得意的笑容，云中鹤不了解朱玉龙，但是朱德顺一向野心勃勃，恐怕这次决斗绝非表面的那么简单！
“绝情大法果然厉害！”伯年不由皱着眉低声道。
金彤望着充满杀气的朱玉龙，丝毫找不到当初那个朱大哥的影子，他的招式如此凶狠毒辣，云大哥身子尚未痊愈怎么能应付的了，她抬头望了望伯年，将手中的伞交给他，伯年不解地望着她，金彤没有多做解释望向俊文，伯年一下子明白了，这是不是有些太危险了！有些迟疑。
金彤打开伞交给他，同时云嫣已隐身伞内了，伯年稳稳心神，身子飞射过去，把伞举到被朱玉龙迫退了好几步才站稳的俊文上面，笑呵呵地道：“打了半天也累了吧，休息一下再接着打吧。”
“孟伯年，你搞什么？”朱德顺不快地大声喝道。
“伯年，别胡闹！”云中鹤也有些觉得儿戏，沉着脸低声道，“回来！”就算是输也要输的光明磊落，这算什么，跟输不起似的。
俊文本来是想推开他，可是眼前似乎有道白影一晃，身子一震，便什么都不知道了。
伯年看到俊文给了自己一个眼色，收起伞跳开一旁。
俊文面无表情地挥剑又和朱玉龙战在一起，且不说场中两个人打的难分难解，场外的人都纳闷了起来，俊文的招式怎么变得这么诡异奇怪。
云中鹤最为奇怪，这些招式俊文从未用过，这是怎么回事？
俊文现在所用的招式阴柔幻化，变化之快让人眼花缭乱，正好克制住了绝情剑的刚猛之气而转守为攻，大有转败为胜之势。
朱玉龙暗自揣测：云俊文的这些招式怎么有些眼熟，可是一时间也想不起来在哪儿见过，小心应对，见招拆招，等待着反戈一击的机会。
朱德顺表情冷了下来，手中扣上了一枚毒针。
齐秀仪冷漠地望着场中翻飞的两个人影，等待着最后的结果，对自己而言那或许是一个结局也许是一个新的开始。
玉龙猛然看到俊文使出一招“飞龙吐珠”，眼前一下子仿佛出现了云嫣舞剑的身影，那样的真切，一时间怔住了。
俊文的剑已到他的面前，他却没有反应地呆呆望着俊文，垂下了剑，俊文的剑并未要取他性命之势，已暗自收回了九成功力，正在这时，一道白光射向俊文，俊文手腕一晃，挥剑“当”一声削落暗器。
朱德顺飞身到玉龙身边，“玉龙，你没事吧？”
“我没事。”玉龙这才回过神来，望向云俊文，他怎么会用这一招，这是云嫣自创的招式，还是他给取的名字，他怎么会？
云中鹤上前斥责：“朱德正，暗器伤人，太卑鄙了吧。”
“卑鄙又怎么样？”朱德正冷目一扫，手下已经围了过来，他对玉龙道，“看来今日难以取胜，就到此为止吧，我们走！”
朱玉龙虽然不知为何俊文会突然转换招式，可是今天他的确没有心情再和他打下去，冷望了俊文一眼：“我们的帐还没有清，我会再找你的。”
齐秀仪眉头微皱，轻叹了一声，什么也没有说跟着他们离开了、
江雪上前拍着手兴奋地叫道：“姐夫你好棒呀。”
“是呀，是呀，云大哥，刚才那一招叫什么，改天教教我嘛。”远山佩服地在一旁嚷嚷着。
伯年打开伞遮在俊文上面，“好了，好了，比完了，先休息一下了哦。”
俊文打了一个冷战，有些怀疑地望着大家，“怎么回事？”朱玉龙呢？怎么伏龙教的人都走了。
“他呀，打不过你哪里还有脸呆在这里。”远山痛快地笑着道。
“是呀，姐夫，他哪里是你的对手，刚开始我们还真替你捏了一把汗呢，你是不是故意试探他然后……”江雪滔滔不绝地说着。
可是俊文真的听不懂他们到底在说什么，自己明明和朱玉龙正打着，而且朱玉龙的确完全占了上风，自己怎么会就赢了，怎么会这么奇怪。
伯年走到金彤身边，金彤身子有些不稳地摇晃了一下，伯年扶住她，“还好吧。”
金彤点点头，刚才附在俊文身上耗费了她不少元气，看来今晚一定要小心才行呀。
俊文正准备离开却发现了金彤的反常，她来的时候还好好的，怎么现在却很疲倦似的，正想着江雪上前抢过伯年手中的伞玩了起来，缠着伯年问：“大哥，你这伞上是不是有什么古怪，姐夫被你这伞一遮就立刻脱胎换骨似的，到底有什么玄机呀？”
“哪里有什么玄机，就是普通的雨伞嘛，今天太阳这么大遮遮阳而已，快走了。”伯年瞥了她一眼，这个多事的丫头什么时候才能长大呀。
“那我给姐夫打着。”江雪打开跑到俊文身边，笑嘻嘻地道。
俊文猛然想到伯年确实打着伞跑到自己的身边，而且有一道白影一闪，自己就什么也不知道了，等清醒过来就已经定了胜局，莫非自己被鬼附身？那么一定是云嫣，一定是她在帮自己，她不能见阳光的，她会躲在哪里？莫非在这伞里面，他抬头望了一眼这把伞，可为什么感不到她的存在，云嫣，是你吗？是你的话让就让我看到你吧。
“姐夫，你看什么？”江雪看他盯着伞顶看，不由也扬着头看着，什么也没有呀。
“没什么！走吧。”俊文有些失望地收回目光，轻道。
伯年和金彤一回云庄便到金彤的房间再也没有出来，金彤运功调息以更快地恢复元气，今天晚上恐怕不会平静，必须准备要背水一战了。
俊文此刻已经确定自己的确被云嫣附身，看着远山比划着最后的招式他想到那天看到云嫣在练功便在一旁静观，当练到这一招她突然黯然神伤地停了下来，或许这一招中包含了她和朱玉龙的某些回忆吧，从他们所说以朱玉龙的反应可以猜的出这是他和云嫣共同的回忆吧，俊文靠在椅子上陷入深思丝毫没有得胜的喜悦。
“哇－，谁干的？”江雪不知道想到什么，悄悄溜了出去，不一会儿外面传来江雪大惊小怪地叫声。
远山跑出去，看到江雪手里拿着那个天罗地网黄金囊气呼呼地寻望着四周，“怎么了？”
“不知道被哪个家伙扔到草丛里去了。”江雪负气地把东西扔给他，跑到另一个灯台往里面一看，“到底是谁干的，把镜子也弄翻了。”
“不会是……那个什么功力太强吧。”远山心有余悸地跑到她身边小声道。
“不会吧，云二哥不是说这东西很厉害的嘛。”江雪胆小地看了看周围，现在可是晚上了，忙合掌拜了拜，不会被发现吧，二姐，你不会怪我的哦，我也是为了你和姐夫好，不要和我计较哦。
“这是什么？”俊文看到他们手中的东西奇怪地问，他们怎么像是有什么事似的。
江雪捅了远山一下，笑眯眯地道，“没什么，袋子嘛，装东西用的。”
“我知道，我知道，大哥，这个袋子是用来装小嫂嫂的。”小四不知道从什么地方冒了出来，拉着俊文扬着小脑袋指着另一个灯台内的乾坤镜，“还有，那里有一个镜子，是用来把小嫂嫂定住，然后就装进这个袋子里面。”。
“小四，别乱说。”江雪瞪了小四一眼，多嘴的小家伙！
小四冲她扮了个鬼脸，吐吐舌头，“就是不让你们抓走小嫂嫂！”
俊文看了看那灯台内的铜镜，又看看他们手中的袋子，小四的话他相信，因为他想起一件事，不动声色地道：“把东西拿走。”转身回了房间。
俊文躺在床上，脑子里反反复复想着最近发生的事，尤其是昨天伯年和金彤来看自己那一幕，决斗前后金彤的差别，让他不由不想到一个可能，一个连他自己都有些不敢相信的可能：云嫣一直附在金彤的身上。只有这样才能解释金彤的身上所有的反常，才能解释何以自己会对金彤产生那种熟悉的感觉，才能解释云嫣元气大伤后为何金彤也一直没有露面。这种可能让他再也无法等下去，他需要知道真相，飞身跃起向金彤的房间而来。
正文人鬼之战
金彤正在运功疗伤恢复元气，就听到招魂令的声音传来，“游魂野鬼，速速来报！”她惊地睁开眸子，这声音如此近就像是在门外一样，难道自己被发现了！
“二妹，怎么了？”伯年看到她突然停了下来一双眸子似乎有些惊恐的盯着门口，忙上前问。
“他们来了。”金彤小声道，她看到一白一黑两个影子从门口穿了过来向自己飘近，她紧握金锁，拉着伯年坐在身边，佯装无事般，“大哥，明天我们去哪里玩呢？”
伯年会意地笑呵呵地道，“到福寿寺，听说那里很灵验的，风景也不错。”
“好哇！”金彤就像看不到他们般地跟伯年说着话，“我也想给爹娘祈祈福。”
“那好，明天我看看俊文有没有时间，叫他一起去，人多热闹嘛。”
“也好！”金彤一愣，马上轻笑道。
“就这样定了……”伯年其实真有这个想法，如果可能的话，他还是希望俊文可以和云嫣在一起。
金彤看到那两个影子渐渐远去，不由松了口气，握着金锁的手也松开了，就在这时，那两个影子突然出现在他们面前，白无常招魂令在金彤面前一举，大喝：“大胆游魂，还不现身！”
金彤一看到那招魂令，一股力量几乎就将云嫣的魂魄从金彤身上脱离出来。
伯年的身子一挡，站在金彤身前，反手拉住她，“走！”一掌击向那两道人影，拽着金彤就向外跑去。
俊文刚到门口，正要敲门，伯年拽着金彤从里面飞跑出来，他还没回过神，又看到两道模糊的影子一闪向伯年他们追去，他来不及想明白怎么回事，飞身就追了过去。
伯年拉着金彤一路狂奔，云嫣元气本来就没有完全恢复，加上今天附上俊文的身体又耗费了很多元气，再也无法支持下去了，站住脚急促地喘息着，“大哥，就让他们抓我回去，别管我了。”
“不，我不能让他们抓你走。”伯年弯腰抱起她，心想，只要天一亮，就没事了，一定要坚持到天亮。
伯年刚要继续跑，眼前白影一闪，白无常手中的招魂令已经变成了招魂鞭，看来是准备用强了。
伯年退了一步，一转身，黑无常已经站在他的身后，手中也举着招魂鞭，阴森森的声音响起：“大胆游魂野鬼，还不束手就擒跟我们回轮回塔复命！”
伯年心一横，大声道：“有我在，你们休想带走我二妹！”
“孟伯年，休得放肆，鬼差招魂，你敢阻拦！”黑无常圆眼一瞪，怒喝。
“我就敢，我阳寿未尽，你们敢把我怎么样？”伯年口上虽然是这么说，可是鬼差索命哪里管你什么阳寿尽没尽，不过他就是要赌一赌。
“那就试试看！”黑无常一鞭打来，伯年身子一闪，大叫，“你敢滥杀无辜，我要是死了就到阎王爷那里去告你。”
“那我就打的你魂飞魄散，看你怎么去告！”黑无常怒道，又是一鞭。
俊文跟了上来，隐身在一块石头后面，也许这是真相大白的好机会，如果真的是自己所想再现身不迟。
白无常身子一闪，拦住黑无常，低声道，“他死了，万一被上面知道不太好吧。”
“我就是教训一下他，不会打死他的。”黑无常瞪着伯年，不满地道。
“办正事要紧，别跟他浪费时间了。”白无常手一挥，伯年感到被什么打在肩上，踉跄着退了几步。
“大哥－”云嫣看到大哥受伤，不由惊叫着，“放下我！”
伯年将她放下，云嫣拉着他悲哀地摇摇头，伯年紧紧抓住她，“二妹，无论如何，你要坚持住，不可以放弃，知道吗？”看到大哥如此，云嫣咬着唇重重点了点头。
“还不现身！”白无常一鞭抽打在金彤的身上，金彤一下子从伯年手中脱离出去，重重跌在地上，一道白影却在金彤身子从空中划过时和她分离开来，飘然落在地上，白无常的招魂鞭已经到了眼前，云嫣素手一扬，一条白绫从袖子飞出，迎上了白无常的招魂鞭。伯年则拦住黑无常，不让他靠近云嫣。
俊文呆住了，真的是这样，云嫣一直都在自己的身边，她却从来不肯与自己相认，他有种激动，有种悲伤，有种忧怨，有种惊喜，总之在这一刻他的心里波涛汹涌，各种情愫此起彼伏，无法平息。
云嫣被白无常的招魂鞭逼得有些招架不住，露出一个破绽，眼看就要遭招魂鞭摧残，俊文怎能再看下去，手一晃，软剑划出一道白光向白无常击去，身子一闪，已到云嫣身边，来不及说什么，白无常的招魂鞭便又到眼前，俊文软剑和招魂鞭相接之际，绕上了招魂鞭，白无常恼怒地挥动招魂鞭想甩开俊文，俊文死死抓住剑柄就是不放，身子腾空而起被白无常在半空中甩来甩去，情况甚是危险。
云嫣心急如焚，身形一转化为白烟，想趁白无常不备救下俊文，但是白无常眼睛一扫，耳朵微微抖动了一下，阴笑着一张口，舌头一下子弹出去有两丈多远，只听“啊－”一声痛叫，云嫣跌落在地上挣扎着却无法站起身。
俊文趁机抖动手腕，软剑挺直向白无常的舌头刺去，白无常舌头一甩，“叭”一声击打在俊文的身上，俊文“嘭”的一声落在地上，“噗”一口血喷了出来，差点晕死过去。
“云大哥－”云嫣惊叫一声扑到他身上，白无常的长舌一伸，卷住了云嫣的柳腰，云嫣无力再挣扎了，望着越来越远的俊文，第一次对他发出由心的微笑，那样的温柔，那样的娇美……
“云嫣－”俊文双手用力一拍地，身子借力扑了过去，一把抱住她，这一刻有一种很强烈的感觉：无论生还是死，都要和她在一起，凝望着她盈盈流转着莹光的眸子，情深切切地道：“我们夫妻，不求同生，但求同穴。”
“云大哥－”有多少的感动在云嫣心中汇聚升华，可是喉咙却如同被什么哽住，什么也说不出，唯有伸出纤弱的手臂拥住他，更多的感受着这份感动。
虽是夫妻，可是彼此之间的距离从来都没有这样近，这样不分彼此，这样情真似火。
白无常顿觉舌头被火灼般的痛，马上松开云嫣收回舌头，咧着嘴看向自己的舌头，这时才看到舌头红红的还冒着白烟，他看怪物般的看着他们，他们身上怎么会有火，这恐怕他是没有机会知道了。
“喔喔喔”鸡叫了，黑白无常身影一闪消失了。
听到鸡叫，云嫣的身子一抖，收回深陷在他深眸中的目光，清醒的理智重新占据大脑：自己怎么可以让他如此付出，自己已经死了，他应该好好的活着，幸福的活着，自己已经牵累了他那么久怎么可以让他再为自己一再牺牲，自己不可以这样，不可以……她勉强站直身子，将头垂下，“云大哥，谢谢你！”
“云嫣－，我……”俊文本来是有千言万语可是话到口边却不知道该怎样让她明白，或许她已经明白，只是不愿意接受。
“天要亮了，赶紧先找个不见光的地方让云嫣疗伤吧。”伯年看他们磨磨叽叽的实在着急的很，不得不打断俊文了，这个时候实在不适合他们互诉衷肠，太阳一出来，云嫣还不魂飞魄散，那才糟糕呢。
俊文会意扶着云嫣道，“跟我走。”伯年抱起金彤的身体，由俊文带着来到云庄的地下贮存库，这里平时没有人会来，所以会很安静。
俊文扶着云嫣坐下，脱下自己的外衣裹在她的身上，“云嫣，你觉得怎么样？”
云嫣点点头，“好多了。”“我到那边去看看。”伯年借口离开了。
“让我帮你，云嫣。”俊文靠了过来，想握住她冰冷的小手。
“云大哥，不行，你现在受了伤再渡阳气给我你会死的。”云嫣把手藏在身后，连连摇头。
“那我们就可以做一对鬼夫妻，不是很好吗？”俊文的手覆在她冰冷的脸颊上，让彼此之间的距离变得模糊起来，她的唇虽然冰冷，却还是这样芬芳柔软，纵然是死在这甜蜜之下，自己也不该有什么遗憾了吧。
云嫣心慌意乱地想推开他却无疑于半推半就，那强烈的眩晕让她身子酥软无力地倒在他的怀中，心激烈挣扎着，而那股吸入口中的阳气立刻让她很害怕，她再一次挣扎着，将头埋入他的怀中，“不，云大哥，不可以，我不想你死，你应该好好的活着，幸福的活着。”
“云嫣，你知道吗？在你离开的日子里，我好孤独好寂寞，以前即便是我们之间没有太多的话，可我知道你会在我身边，知道你会等我回家，云嫣，好想可以回到从前，让我可以有机会用一生的时间来唤回你的心，一辈子，执子之手，与子偕老。”俊文从未对她说过如此肺腑之言如此至真至情的话，虽然心里很在乎，可是为了男人的尊严，只是默默地关心她守护她，口上从来都没有说过这样动情的话。
云嫣微微抬起头望着他满是神情的眸子，心颤抖了，用力点点头，“云大哥，云嫣会永远记住云大哥这片真情的，如果有来世，云嫣一定会做云大哥的好妻子。”
“不，云嫣，我不要来世，我要今生，今生好吗？”俊文感得到云嫣对自己的情感变化，他不愿意放弃，对于他们来说未来太飘摇，能把握的只有现在。
“云大哥，我们现在阴阳两隔人鬼殊途怎么能在一起。”云嫣苦涩地道。
“哎呀，二妹，你平时不是挺聪明的嘛，现在怎么这么笨，金彤嫁给俊文不就行了。”伯年其实就在一旁偷偷地看着好戏，不过实在是忍不住地插了句嘴，不然就快被他们呕死了。
“大哥－”云嫣羞的从俊文怀中逃出来，娇嗔了一声，苍白的脸上升上一抹红晕，显得分外娇人。
“孟大哥，这……”其实俊文还真的没有想到这上面，虽然现在金彤就是云嫣，可是毕竟不全是云嫣，心里总是觉得怪怪的。
“别这个那个的了，反正你们要想在一起就只有这个法子。”伯年一手一个揽住他们的肩，劝道。
“可是不知道云嫣原不愿意回到我身边？”俊文心里还是有些疑虑，云嫣对朱玉龙的感情真的可以放得下吗？她会愿意回到自己身边吗？
“哇噻，不是吧，俊文，我发现你怎么也这么笨，云嫣连来生都许给你了，还会不愿意吗？你们怎么回事，平时都挺聪明的人，怎么凑到一起就都笨的可以了，难怪一年多的时间都没有培养出感情来。”伯年简直是叹为观止地望着俊文，慨叹道。
“大哥－”云嫣脑子里一下子又乱了，她不知道自己对俊文到底是怎样的感情，更何况自己是用了金彤的身子，感觉上是有些无法接受。
“行了，你们都好好想一想。”伯年倒是退的够快，一下子就没了人影。
“我觉得大哥说得对，也许这是惟一的法子，云嫣，回来吧。”俊文伸手揽住她的纤腰，终于下了决心，或许自己需要适应一段时间，可是他不愿意放弃这惟一的机会。
云嫣实在是无法做出决定，轻道，“给我点儿时间考虑一下，好吗？”毕竟自己和金彤合二为一不似一个正常的女子，这样的决定似乎有些太难了。
俊文向来都是个谦谦君子，不愿意强迫她，这一次他要她心甘情愿做自己的妻子，“我等你。”
云嫣靠在墙壁上闭上眸子暂做休息，脑子里却有些混乱的回忆着自己所遭遇到的一切，一直以来，她都没有勇气单独面对朱玉龙，或许心底深处仍存有一线希望，她害怕他的答案会让自己彻底绝望，让曾经的美好回忆都变成毒刺，或许就这样结束是最好的吧。
正文移花接木
梅岭决战之后朱玉龙的脾气变得异常暴虐，稍不合心意便大发雷霆，朱德顺看在眼里却没有要劝解的意思，脸上反而浮上一种很难琢磨的笑容，看来是时候开始了，等了这么多年，这一天终于来了。
几天后，朱玉龙下令调集伏龙教所有人马，朱德顺阻止住他，劝道，“玉龙，现在我们的实力还不足以和云庄硬拼，‘江南三剑客’和江南八大派一向关系密切，我们不可轻举妄动以给它们反击之机，还是要等待时机呀。”
“我不要再等，我一天也等不下去，我要杀了云俊文铲平云庄。”朱玉龙一拳打在桌子上，顿时桌子四分五裂散在地上。
朱德顺皱皱眉头，伸手紧握住他的箭头沉声道：“玉龙，男子汉大丈夫要拿的起放的下，成大事就要忍一时之气，只要时机一到你就可以称霸天下，杀云俊文还不是跟捏死一只蚂蚁一样简单。”
朱玉龙玉眸中闪着冷光，没有人知道他此刻的心里有多么恨，这些天关于云庄闹鬼的事传的沸沸扬扬，连伏龙教里的人都私下议论纷纷，加上俊文决斗所用的招式，他怎能不恨，他开始怀疑云嫣对云俊文产生了感情，否则她怎么会把招式传给云俊文，怎么会夜会云俊文，一种被背叛的恨让他无法自制丧失掉所有的理智，“我要让他马上死！”
“既然你心意已决，那我也不劝你，不过用不着我们亲自动手。”朱德顺阴险的眸子看了一眼秀仪，“秀仪，你说呢？”
“叔叔说的有理，一招‘借刀杀人’不但可以如相公所愿，还可以让‘江南三剑客’反目为仇，瓦解他们的势力，其他八个门派都各怀鬼胎到时候逐一击破，根本不足为患。”齐秀仪会意地轻笑道。
“借刀杀人？好，孟伯年和肖金彤不是如影随行关系密切吗？加上云俊文一定会是一场好戏。”朱玉龙冷哼着笑道，伸手用力揽住秀仪的肩头，秀仪怎么会不明白他的意思，勉强笑了笑没有再说什么。
“那我们就等着看好戏吧。”朱德顺很有兴趣地扬扬眉头，阴冷地笑着道，目光别有用意地望了望齐秀仪，她是孟伯年的未婚妻是人所共知的事，可是却突然嫁给了云龙，这其中的原因恐怕没有这么简单。
“大哥和金彤这几天跑到哪里去了，也不跟咱们说一声。”江雪抱怨地踢着石子，远山坐在一旁，双手支着下巴，皱着眉冥思苦想都不明白最近怎么会发生这么多奇怪的事，表妹变得反常也就算了，连孟大哥都变得很奇怪了，现在就连云大哥也神秘兮兮的。哇，要说孟大哥和云大哥是为了云嫣，表妹是为了什么呢？头疼呀，不想了，跳起身来叫道，“烦死人了－”
“你鬼叫什么？”江雪不满地伸手拍了他的头一下，嘟着小口瞪着他，不过很快就挽着他的胳膊甜甜地笑着小声道，“远山哥哥，我们是不是好朋友呀？”
“先说说你又想干嘛再说了。”远山看她这样就知道是有事了，不知道又想出什么馊主意，这些天光跟着她挨骂了，还是小心些。
“你不觉地姐夫这些天有些心神不宁的吗？我们不如悄悄跟着他看看他到底在玩什么好不好？”江雪这几天看到俊文总是莫名奇妙地失神想什么，有时候像想到什么开心的事还会还笑出来，一定有秘密。
“跟踪云大哥，不要了吧。”远山哭着脸，俊文的脾气好归好，可是没有人喜欢被人跟踪吧，要是被发现了又少不了一顿臭骂了。
江雪甩开他的胳膊，生气地撅着小口把小脸一扭，他无奈地垂头丧气地道，“好吧，好吧，别生气了，那你保证不管看到什么都不要冲动好不好？”
江雪拍着小手马上就喜笑颜开了，“好呀，我答应你就是了。”远山心中暗暗叫苦：神仙保佑不要让她惹出什么事来。
他们两个偷偷跟在俊文身后，看周围越来越僻静，心中也暗暗嘀咕：他这是去什么地方呀。
伯年睡了一觉刚醒过来，听到脚步声就知道是他了：“俊文，你再不来我就要出去找你了。”
“孟大哥，怎么了？”俊文以为发生了什么事，紧张地问，“是不是云嫣？”不等伯年回答就跑了进去。
“喂……喂……喂……，没事呀，就是可以出去了。”伯年看他那么急，想说的话也没有说出来，只有说给自己听了。
俊文到了云嫣练功的地方却没有看到云嫣的身影，只有金彤一个人，他似乎明白了怎么回事，按说这是该高兴的事可是他却无法让自己笑出来，金彤站起身望着他轻轻叫了一声，“云大哥”，俊文做不出对她像对云嫣一样，毕竟她从头道脚都是金彤的样子，这种状况让他有些无措地望着她不知道该说什么。
“别发呆了，走吧，出去再说，在这里憋了这么多天我都快要发霉了，俊文，呆会儿咱们去百花楼喝花酒，听说那里的姑娘都漂亮的不得了呀。”伯年碰了俊文一下，笑嘻嘻地故意道，天下间哪有这样做哥哥的，合着外人气自己的妹妹，不过也怪不得他了，他就是觉得他们两个都有点顾虑重重，先来营造点小气氛嘛。
“孟大哥，我呆会儿还要出门办事，你找远山陪你去吧。”俊文有些尴尬地敷衍道，“走吧。”转身走在前面。
金彤斜了伯年一眼摇摇头，他那点儿心思她又怎么会不知道，伯年耸耸肩，他才不会在意呢。
“好像是孟大哥和表妹，他们在这里干什么？哦，他们不会是……”远山嘴巴张的大大的，用手指比划着。
江雪推了他一下，嗔怪道，“少胡说了，我大哥虽然风流可也很君子的，如果他喜欢你表妹一定会明媒正娶的，怎么会做苟且的事，你再乱说我打你呀。”比划着要打他。
远山抱着头躲到一旁，抽抽鼻子不服气地道，“可是他们好几天躲在这里干什么？”就是有古怪嘛，还不让人说。
“聊天不行呀？讨厌，走啦！”江雪也没有想到会是这个结果，早知道就不来了，真是的，弄得心里也挺七上八下的，唯恐大哥真的和金彤发生了什么事，传出去两家都没脸见人了。
其实他们也真是杞人忧天了，伯年和金彤是根本不可能发生什么事的了，不过金彤和俊文之间可就复杂了，明明想的是云嫣面对的却是金彤，心里别提有多么别扭了。
金彤心绪有些乱，独自一个人出了云庄走在寂静的小路上，回想着自己的一生，如果自己当初知道朱大哥会变成现在这样还会喜欢他吗？也许不会吧！往事如烟随风逝，今朝回首情难寻，朱大哥，你我始终有缘无份，我真傻，到死都没有把缘分看透，现在一切都太晚了，我做不成自己也做不成金彤，我到底该怎么办？我该怎么办？
眼前突然闪出一个人，齐秀仪，她笑道：“金彤妹妹，别来无恙呀。”
金彤站住脚，望着她不知道她什么来意，没有说话静静望着她，等她说明她的来意。
“金彤妹妹，那天在酒楼让你受了伤，我的心里甚是不安，可是我只是一个女人，他想怎么样我根本无法阻止，嗨！”齐秀仪有些无奈地道。
“劳齐姐姐费心了，我已经没事了，请回吧。”金彤不冷不热地道，现在她已经不想知道任何关于她和朱玉龙之间的事，自己已经是一个悲剧，已经是一个挽回不了的悲剧，准备转身回云庄。
齐秀仪几步拦住她，从怀中拿出一个很精制的小盒子，递给她笑道，“这是我的一点儿心意，就当是姐姐赔罪了，你一定要收下，不然我的心里会一直不安的。”很诚恳的目光让人很难怀疑她的诚意。
金彤犹豫了一下，毕竟她曾经是大哥的未婚妻，是自己最好的朋友，后来虽然发生了那么事，可她仍相信她不是一个坏人，伸手接了过来，“那好吧，我收下了，你安心好了。”
看着她离去齐秀仪脸上有了一种冷冷的笑容，金彤走了没有一百米就觉得头晕晕的，身子摇晃了一下，望着手中的盒子，为什么要这样！眼前一黑倒了下去。
等她的头脑开始清醒，眼前的一切逐渐清晰起来，齐秀仪，朱玉龙，还有肖金彤，难道自己又脱离了金彤的身体了？可是自己的手被捆绑在墙上，那个肖金彤却在给朱玉龙倒着酒，她不是金彤，他们要做什么？他们……
朱玉龙走到她的面前，伸出手捏住她的下巴抬起她的头，目光如同冰箭一般盯着她，金彤望着他如冰刀雕出的脸，除了冷她看不出其他的一点儿感情，是他吗？这还是他吗？还是那个无名湖畔的朱大哥吗？不，他只是“伏龙教”的朱教主，冷酷无情的朱教主！她竟然笑了，一种嘲笑，对自己的嘲笑，自己不听爹娘的话落得如此下场怪的了谁，自己有眼无珠有这样的爱人这样的知己怪的了谁？爱人，知己，背叛……哈哈哈……
朱玉龙心弦被拨动了一下，她为什么会笑，为什么她的笑声让自己如此震动，他放开她，转头对那个肖金彤冷冷道，“采心，你可以去了。”
“是，采心定顺利完成任务，请教主夫人等我的好消息。”采心信心十足地离去了。
秀仪一直在细心地观察金彤的一举一动，她有种不安，不知道为什么她觉得金彤的变化太大了，变得有些像……又不像，她几乎不敢去想那个可怜的女人，那个无辜白白牺牲的女人。
朱玉龙没有再开口说话，他在等，等金彤抬头看自己，他有些想再看看那双眼睛，他几乎被云嫣那双怨恨的眸子折磨的夜夜无法安眠，他希望可以再在梦中见到她，跟她解释这一切，想问她是不是喜欢上云俊文，可是她却再也没有出现，只有那双眼睛在心头一直困扰着他，那天和金彤交手，她那双与云嫣相似的眸子深深震动了他，她怎么会有一双和云嫣如此相似的眸子，会有那样相似的目光。
金彤没有再抬头看他一眼，她不愿意看到他们，她怕自己忍不住流露出对他们的恨意。
“你大晚上跑到哪儿去了？大哥都快担心死了。”伯年看到她回来不禁松了口气，她一声不吭地跑出去万一遇到黑白无常可怎么是好，见四下无人拉住她小声地责怪道。
采心本来是想对他现现殷勤，她一向对自己都很有自信，没有哪个男人能逃得出她的柔情蜜意的，可是伯年不等她开口就拉着她一边数落一边急匆匆走着，“俊文知道你还没有回来就跟个没头苍蝇似的到处在找你呢，你呀，是不是要害死他才甘心呀。”
采心一时之间也搞不清楚到底是怎么回事了，不过她马上冷静下来，镇定地让自己保持清醒好应对将要发生的事。
“俊文－”伯年远远地看到俊文在后花园焦急寻找的身影高喊一声，俊文看到他们几个起落便飞奔了过来，看到金彤没事才放下了悬着的心，刚才他一边找一边还在胡思乱想，就怕她被黑白无常抓走，那心急如焚的感觉快把他的心都烤焦了。
“你们聊，我到那边去看看月亮。”伯年识相地借口跑到一边躲开了，可是抬头的时候才发现今晚根本就没有月亮，黑漆漆的一点儿也不好看，还不如到百花楼去喝花酒呢，嘻嘻嘻，反正他们也没有时间答理我了，走喽。
采心不敢抬头看他，可是仍感得到那目光的温度，她看到伯年就这样跑开了，真有些不知所措，孟伯年不是和肖金彤相好吗，怎么就这么跑开了？自己该叫云俊文什么，现在该做什么？
她张张口刚要说话，俊文一把抱住她，紧紧地抱住她道，“答应我，不要再这样折磨我，我真的好怕，怕再也看不到你，我不想失去你，真的不想再失去你。”到现在都还心神未定呢，这要再来几次失踪，心脏还真承受不了。
“我……”采心确实被他吓到了，身子连动都动不了，不过她很快就明白了过来，没想到云庄大少爷如此多情，这么快就移情别恋了，她被他抱住怀中觉得这个怀抱好宽厚结实，那味道都让她心神荡漾，不由伸出双臂环上了他的腰，靠在他的肩头。
俊文挽着她的手漫步在这条曾经走过无数次的小路上，采心不时打量着他，云俊文是如此英俊不凡，温文而雅，那个短命的孟云嫣为什么会寻死呢？真是无法理解，这么好的男人她还有什么不满意的，话说回来，云俊文这么好的男人怎么会喜欢肖金彤这种不解风情的小女孩，这个世界真是太奇怪了。
正文阴谋败露
三更时分了，俊文送她来到金彤住的房门口，心里总是觉得有什么不对劲的地方，可是他也说不清，轻笑道：“很晚了，好好休息吧。”准备离去。
“你不想进来坐一坐吗？”采心伸手拉住他的手，娇盈盈地望着他。
俊文怔了一下，她的手很柔软很温暖，可是为什么没有那种熟悉的感觉，更何况云嫣她是不会这样做的，心下对这个金彤有了些猜疑，不过他没有把自己的怀疑表现出来，握着她的手笑道，“好哇。”
采心靠在他的胳膊上心花怒放地拉着他进了房间，可是却连火石都找不到，俊文轻车熟路地找到火石点上蜡烛，采心看着他心里荡漾着一江潺潺的春水，靠在他的胸前环住他的身子，娇吟道，“云大哥，陪着我好吗？”
俊文轻轻拍拍她的后背，握着她的双肩拉开她一些，温和地道，“我先帮你梳梳头吧，来。”拉着她坐在镜子前，拿起梳子轻轻给她梳着头，采心望着镜中的他有一种感动在心底涌动着，俊文望向镜子中的她，一时间笑容在脸上凝固了，真的不是云嫣，看来云嫣真的出了什么事，不，我不能让她感觉出来已看出她是假的，绝不能打草惊蛇。
他不动声色地给她梳理好头发，轻声道，“好了。”拉着她来到床榻旁，扶她躺下身子却不再轻易让她靠近自己，像对孩子般道，“休息吧，等你睡著了，我再走。”
这一刻采心觉得自己的心真的很温暖，她点点头闭上了眸子，过了一会儿她像是睡着了，俊文悄悄起身离开了。
第二天天还没有亮，采心准备出庄，现在她是金彤的身份，在云庄里自然不会有人为难她，所以她很顺利的就出了门。
玉龙和秀仪正在吃早饭，采心这么快就回来让他们很纳闷，秀仪不由问，“事情这么快就办好了？”
“拜见教主、拜见夫人，事情没有办好。”采心低着头有些心惊胆战地回禀。
“那你回来干什么！”玉龙一拍桌子怒喝道，他还以为她会给自己带回来好消息，听到她的话怒火一下子冒了上来。
“门主恕罪，实在是情况有变，采心无法完成任务。”采心战战兢兢地跪下身子道，“昨天我回到云庄才发现原来肖金彤和云俊文关系非常密切，孟伯年明明知道却还给他们创造在一起的机会，这其中的关系变化让我无法继续完成任务所以才回来向教主请示的。”
“云俊文怎么会喜欢肖金彤呢，这不太可能吧。”秀仪的确是觉得这太出乎意料了，云俊文和肖金彤这简直是根本无法联系到一起的两个人，怎么会扯到一起的呢。
“属下也不是很明白，但是这确实是实情呀。”采心也有些觉得可惜，那么好的男人怎么会看上这种没什么味道的小女人呢。
朱玉龙“噌”站起身，大步来到关着金彤的房间，一把抓住她的肩头，阴沉地问：“你和云俊文是什么关系？”
金彤没有抬头亦没有回答，他的手像铁钳一般坚硬冰冷，自己的心似乎颤抖起来，痛的颤抖，冷的颤抖，她无力再回答他任何问题，甚至无力再看他一眼，这就是自己曾经深深爱过的那个男人，就是自己为他而死的那个男人，原来自己付出的一切却是这样的可笑又可悲呀。
朱玉龙一只手握住她下巴强迫她抬起头，另一只手用力地揽住了她的身子，眼睛散射出嗜血残暴的冷光，阴冷的笑着，“肖金彤，如果你是孟伯年的情人我尚且不会动你，不过很可惜你偏偏去招惹云俊文那个该死的混蛋，就不要怪我不懂得怜香惜玉了。”话音刚落伏头便粗暴地轻薄着她稚嫩的娇唇。
金彤身体上所受的屈辱传到云嫣的心里，这一刻那颗曾经充满憧憬充满甜蜜充满期待的属于他的心彻底碎了，两行绝望的泪水从金彤紧闭的眸子中滑落下来，身体渐渐越来越冷。
当朱玉龙扯开金彤的衣襟，金锁跃然进入了他的眸子，他一下子惊呆了，这是云嫣的金锁，怎么会在她的身上，他触电般的放开了金彤，金彤的身子软软的失去所有的支撑滑倒在地上。
朱玉龙从这个震惊中清醒过来，痛苦地低吟着她的名字，“云嫣－”跌坐进椅子中，感觉自己陷入了一个深不见底的漩涡中，找不到自己，把握不住自己，自己怎么会变成这样，自己现在这个样子就算云嫣活着又怎么能夺回她，我到底在做什么，在争什么……
金彤听到他那低低的呼唤慢慢抬起头望向他，他为什么会让他自己变成这样，变成另外一个人，一个这样可怕可恨的人……
这个时候一道人影从门口射了进来，朱玉龙感觉到有人闯入飞身就是一掌，对方挥掌迎上，双掌交锋，掌气袭人各不相让，此时朱玉龙已看清来人正是云俊文，心中的恨又涌了上来，目光顿时充满杀气，连施杀手。
伯年插入他们之间，拦住朱玉龙大喝：“先救人！”朱玉龙对孟伯年自然不会痛施杀手，毕竟他是云嫣的大哥，他不想让云嫣更加恨自己。
俊文挥剑砍断铁链，看到她衣衫散乱马上脱下外袍裹住她的身子，抱起她站起身，他说不清楚自己心里怎么会这样酸涩，尤其是看到她望向朱玉龙目光是那样复杂，他不会明白此时此刻云嫣心里在想什么，可他无法不想到她对朱玉龙的情意。
“还不快走！”孟伯年见他还愣愣地站在那里，不由着急地喊道，真是莫名奇妙，我很吃力呀。俊文回过神来，在伯年的掩护下赶紧离开了这里。
“不要追了。”朱玉龙挥手拦住要追赶的人，他现在需要时间冷静的想想这些奇怪的事，他不相信其中会没有关联。
“采心，云俊文他们怎么会发现你是假的？”朱玉龙望着眼前的采心，她的易容术一向天衣无缝，仅仅一晚的时间就被发现了，这是从来都没有发生过的，“把昨晚的情景详详细细说一遍。”
采心也不太明白到底从什么时候云俊文怀疑自己的，她搜索枯肠地想着，终于想起他要给自己梳头，看到镜子里的自己似乎是愣了一下神，不过很快就没事了，之后无论自己怎么撩拨他，他都表现的很冷静，莫非是那个时候自己哪里出了问题，“回教主，昨天晚上我一到云庄，孟伯年便很着急的跑过来……，然后他就离开了。”
齐秀仪心里有种暗暗窃喜，表面上疑惑地道，“这就太奇怪了，云俊文和肖金彤平时并没有什么来往，肖金彤他们到云庄也不过十多天的时间，感情竟发展如此迅速真是让人匪夷所思呀。”
那把金锁在云龙的脑海中清晰的晃来晃去，“我出生的时候有一个世外高人恰巧路过，听到我的哭声便对我爹娘说我红颜薄命活不过三岁，便送了这个金锁给我锁命的，我爹娘当时并不信，可是三岁那年我真的得了一场大病，差点就死了，我娘想起这个金锁就赶紧给我带上，说来也奇怪，我的病竟然不治而愈了，从那个时候这金锁就再也没有离开过我了，我想这是天意吧，让我可以活到现在……遇到朱大哥。”云嫣小鸟依人般靠在他的肩头，轻柔的讲着金锁的来历，脸上带着甜美的笑容，眸子中的柔情就只为他而存在，那时候他的心就像是被蜜填满，是那样充实而幸福。
“他还有没有说过什么特别的话？”玉龙淡淡地问。
“好像没有……”采心努力地回想着，“不过他…．．”有点迟疑着不敢说。
“说！”云龙的冷眸望向她，吞吞吐吐的让他很不快。
采心身子一抖，小声道，“是，散步的时候他说。‘虽然现在再也不能牵着你的手散步了，可是我已经很满足了。’”
“这有什么特别的呢？”秀仪不解地问。
“特别就特别在他那个时候是拉着我的手的。”采心怎么也无法明白他的话是什么意思，“那时候他好像并不是在跟我说话，而是跟另外一个人似的。”
“够了，采心你去肖府看看这几个月肖府有没有什么特别的事发生。”玉龙却已经猜出了云俊文是在跟谁说话，只有一个可能会让一切都变得合情合理，他需要证实，需要接受。
采心领令去办了，秀仪来到玉龙的身边，“相公，你觉得金彤有问题？”
“肖金彤恐怕已经死了。”玉龙闭上眸子回想着肖金彤的言行举止，越想越像，第一次见面她那幽怨的目光就深深触动了自己的心，可是自己就是没有往这里去想，伤了她的身也伤了她的心，肖金彤受伤几天没有出房门，这期间云嫣魂现云庄，江雪他们又找道士设法来对付她，危急关头云俊文出面阻止，而他却一夜之间病了，肖金彤却好起来了，除了这个解释还会有什么？
“……，你是说云嫣？”秀仪身子一冷，有些恐惧的回想着发生的一切，她一定对自己恨之入骨，云嫣，对不起，如果真的是你的话，你就去找那个幕后的人吧，这些年我受他摆布也是迫不得已呀。
俊文等人刚回到云庄，云娘便风急火燎地来找俊文，看到金彤脸色不好地躺在床上，关心地问，“金彤，你不舒服吗？”
“没事。”金彤勉强挤出一丝笑容无恙般地道。
“脸色有点儿差，找大夫瞧瞧吧，伯年，你在这里好好照顾金彤。”云娘似乎很心急地匆匆嘱咐了伯年一声，一把拉住俊文往外拽着道，“俊文，你跟我来。”
俊文不放心地回头看了看伯年，伯年扬扬眉头耸耸肩，有我在担心什么，真是！
“搞什么，神秘兮兮的。”伯年坐在金彤身边，看她若有所思的样子，“怎么了？”
“大哥，我觉得好累。”金彤突然觉得好想就这样离开了，在那残留的一点儿的美梦都被击碎以后心里觉得这样的日子好辛苦，追根究底的决心也荡然无存，就算是找出所有问题的症结又如何，自己还是成不了一个正常人，曾经以为自己可以重新开始，可是在亲眼亲身经历了这件事之后，她很想放弃，她无力承担一份新的感情，她怕，怕自己会负了俊文的一片情意，“也许是时候离开了。”
“二妹，你胡说什么！”伯年惊地抓住她的胳膊，犹豫了片刻低声道，“俊文对你的心意你忍心辜负吗？”
“云大哥是一个好人，我不想他为了我整天提心吊胆，大哥，你明白吗？我根本做不了一个正常人，和云大哥在一起只会拖累他。”回想着俊文为自己做的一些事，她心里虽然感动可是却也很难过，如果和自己在一起要带给他这么多的伤害又何必苦苦坚持呢，倒不如早点放弃，如果天可怜见就让我下辈子来还云大哥的这份情吧。
“我不是他，我没有办法告诉你他的感受，可我还是希望你可以多留一段日子，就算是给俊文一次机会也给自己一次机会，到时候如果你还坚持离开，大哥不会再拦你。”伯年当然明白她的心思，这样下去的确也不知道可以维持多久。
可以吗？金彤靠在床头不住地问着自己，这个问题的答案在头脑中似乎已经寻找了太久太久……
正文凤舞来兮
俊文简直是被云娘一路拖着来到花厅，一路上云娘神秘兮兮的笑容让他有种即将被算计的感觉，心里怎么觉得毛毛的，不到花厅就听到了宁儿叽叽喳喳的声音了，好像还有江雪和远山，他们这么好也没有出去都聚在这里，到底在搞什么鬼呀？
他们一到，俊文就被宁儿拽住了手叫道，“大哥，你怎么才来？凤舞姐姐都来了好一会儿了。”小脸上那兴奋的笑容倒是让俊文有些莫名其妙了。
凤舞盈盈走过来伸手轻柔地抚着宁儿的头，娇艳无比的俏面带着温柔的笑容，清脆悦耳的声音柔柔地响起，“宁儿，你这样说姐姐可是要不好意思了，大表哥一向都很忙的，我又不是第一次来不用这样劳师动众的了吧，大表哥，你要是有事就先去忙吧，不用来招呼我的。”浑然散发着一股知书达理温柔淑雅之气，让人看到她都会觉得心里很舒服呀。
“俊文，你下午不是要去巡查绸缎庄嘛，凤舞，姨娘不知道你喜欢什么布料，正好你就跟你大表哥一起去看看，喜欢的就都带回来，顺便给你娘也挑几匹……”云娘拉着凤舞笑得好开心，几年不见，凤舞出落的越发亭亭玉立让人真是越看越喜欢，看看俊文又看看凤舞，简直就是天造地设的一对嘛。
俊文心不在焉地坐下身子，丈二摸不到头脑地搞不清楚这到底是怎么回事？好像没有人可以告诉他，好郁闷！自己什么时候说过下午去绸缎庄了，二娘自己带凤舞去就好了，干嘛非要我陪着，……，她不是想……，不会吧！
宁儿和小四一左一右贴在他的身边，宁儿坏坏的笑着小声道：“大哥，凤舞姐姐好漂亮哦，这么好的机会千万别错过了，不然，当心后悔莫及哦。”煞有其事的晃着他的胳膊。
“小孩子懂什么，到外面玩去。”俊文皱着一张俊脸，无奈地推开她，瞎添什么乱呀。
“好心没好报！”宁儿小脸一扭，不悦地跑到云娘身边冲俊文做着怪样子气他。
“大哥，你心情好像不太好哦。”小四却黏着他，几乎就爬到他的身上贴到他的脸上了，嘻嘻的笑着发出了稚气的声音，这可爱的小圆脸让人怎么忍心把他丢开。
俊文将他拎到腿上，何止是心情不好，简直是心乱如麻了，小四得寸进尺地抱住他的脖子，悄悄问：“大哥，你是不是怕小嫂嫂生气呀？”
俊文并不回答他，拧拧他的小鼻子，“你不是也这么多事吧！”小四嬉笑着努努口。
凤舞的目光在俊文若有所思的玉面上停留了片刻，难道大表哥还是无法忘记大表嫂，“凤舞，听说你又学了新舞蹈，有时间给大家表演一下吧。”云娘看得出她很在意俊文的反应，凤舞自从俊文定了亲就再也没有来云庄，云娘一直都觉得有些什么，现在看来是为了俊文呀，这就好办了，只要让俊文动心就行了，实在不行就父母之命媒妁之言了，不管怎么着都要给俊文填房，这俊武都快做爹了，怎么能让俊文还形单只影呢。
凤舞点点头，“好哇，明天吧。”宁儿拉着她的手，摇着央求道：“凤舞姐姐，你教教我嘛。”凤舞娇笑着道，“好，你什么时候想学就来找我了。”“好耶！”宁儿拍着手跑到云娘身边，云娘笑着点点她的头，“鬼丫头，你凤舞姐姐要在这里住一段日子的，这来日方长，你着什么急。”
“大少爷，庄主请你到前厅去。”有人来报。
“二娘，凤舞，你们先聊，我先去看看。”俊文放下小四，辞别她们快步来到前厅，云中鹤、俊武、几位主事正在面色沉穆的说什么。
云中鹤示意俊文坐下，半响才开口，“这几天江湖中频频有人遭到暗杀，恐怕事情没有那么简单，刚刚收到消息，你孟叔叔也遭人袭击受了伤，幸好没有伤到要害。”
“肯定是朱玉龙干的，他简直没有人性连孟叔叔也不放过，亏他还……”俊武气愤地一锤桌子忍不住道。
“俊武！”俊文阻止住他下面的话，如果真的是朱玉龙干的，恐怕他是在恨孟叔叔强迫云嫣嫁给自己吧，这些日子他感得到朱玉龙对云嫣真的有情，云嫣的死对他来说肯定让他心中的恨更加浓重，这么做也不是没有可能。
“朱玉龙杀气很重，如果再不想法子除掉他，恐怕后患无穷呀。”一位主事有些担心地道。
“俊文，你的意思呢？”云中鹤将目光投向俊文，他似乎另有想法。
“我想还是先把事情调查清楚，若真是朱玉龙指使……”俊文沉思道，有些犹豫，如果真是朱玉龙肯定会扯上帮派之间的斗争，这种事牵连太大会引起不小的干戈，他不想看到这种场面。
“大哥，你怎么了？朱玉龙都已经丧心病狂了，什么事做不出来，还调查什么，肯定是他干的，准没错！”俊武的急脾气上来，打断他的话。
“是呀，我们不能再犹豫了，伏龙教的势力如日中天，若再假以时日怕是更难以对付了。”“不能再等了。”
云中鹤一拍桌子，站起身朗声道：“既然如此，飞鸽传书发盟帖，十日后梅林召开结盟大会。”
俊文看事已至此便也不再多言，这一战在所难免，希望不会造成太大的伤亡。
孟皓然受伤的事传到伯年等人的耳朵中，哪里还能再耽搁下去，准备要马上回家了。
俊文知道他们马上要走，伯年婉转的把金彤想离开的事告诉了他，他心里沉重的像压上了千斤巨石，来到金彤的房间，她已经准备好一切正要离开，俊文的出现让她有些迟疑，默默望着他，良久无法说出什么话，她怕自己一说话就会伤到他，她不忍心。
俊文亦无法开口说话，虽然舍不得她离开，可是她的痛苦他了解，他愿意尊重她的意思，虽然这样会让自己受到伤害，双手捧起她的脸，嘴唇颤抖着落在她的额头，紧紧将她拥入坏中，低吟着她的名字，“云嫣……”
云嫣缓缓闭上眸子，手臂揽上他的腰，轻轻低声地道，“云大哥，对不起，我不该再回来。”或许就那样结束一切都会变得简单，可是自己偏偏就执迷不悟回到阳间，搅乱了他的生活。
“不，云嫣，这些日子虽然发生了很多事，但是再见到你我真的好开心，答应我一件事好吗？”俊文更紧地拥着她，心中有种不祥的预感，自己真的会失去她，自己和她今生恐怕真的没有缘分再在一起了，这让他有种窒息的喘不上来气的感觉。
云嫣点点头，这辈子自己让他伤透了心，怎么能再拒绝他呢。
“不要像上次一样悄悄的就离开我。”
“好了没有？以后还有的是时间，走了。”伯年在门外已经等了半天了，有些着急地催促道。
云嫣松开手臂轻轻离开他，低声道：“云大哥，我走了。”虽然她并不会就这样永远离开，可还是为这种离别伤感起来，自己怎么会这样舍不得，不可以这样，她微微低垂下眸子大步离开这里。
伯年、金彤、江雪、远山四人骑着马向孟府赶回去。
他们四人走之后，俊文是坐立不安心神不定，做什么都觉得心里很烦，吃什么都觉得没有味道，他终于无法再忍受下去，不行，我得去孟府看看孟叔叔伤的怎么样，这不是个好借口吗？
“大表哥－”凤舞一身轻装打扮骑着一匹白马追了上来。
“凤舞，你来干什么？”俊文勒住马，看到是她不由诧异地问。
“跟你去孟府呀，虽然我帮不上什么忙，可是多一个不是省的你一个人路上寂寞嘛。”凤舞有些娇羞地望着他。
“可是……”俊文有些为难地望着她，“一路劳累会很辛苦的。”她跟着去不是让云嫣误会嘛。
“没事的。”凤舞坚持道，“走吧。”扬鞭策马跑到了前面。
“……”俊文没有法子只能跟了上去。
正文真相浮露
云嫣咬了咬朱唇，悲愤地喝道：“朱玉龙，你为什么会变成这样，到底是为什么？难道为了满足你的野心就可以如此视他人性命如草芥吗？……”
正在这时一道白光闪电般射向云嫣的后背，朱玉龙一掌扫开云嫣，白光一眨眼就射入了他的右胸，他看到墙头有个人影一闪，扬手一指，喝令，“抓住他！”血顿时从口中涌了出来。
云嫣诧然地望着他，他到底在做什么，居然伤了他自己而救了自己。
“娘－”江雪醒过来，扑到香吟的身边晃着她，“你不要死，我不让你死，你醒醒嘛，娘－”
伯年虽然悲伤却还清醒的很，香吟被江雪晃得头也晃动了起来，他突然发现她的脖子上虽然有血迹可是却没有伤口，不由伸手轻轻一抹，在鼻子上闻了闻，这哪里是人血，分明是猪血，可恶！他一把拽住她，低吼着：“别装了，你到底是谁？”江雪泪水涟涟的拉着他的胳膊，“大哥，你不要这样，娘已经死了，你别这样了，呜呜……”伯年推开她，握着“香吟”的肩用力的晃着她，“你还装。”
“大哥－”云嫣看到伯年这样对香吟不由上前一把拽住他，“你不要这样。”
“香吟”被摇晃的再也装不下去了，挣脱了伯年的手，身子一跃而起把面具一揭，竟然是采心！
云嫣怔怔地望着她，终于有些明白过来，朱玉龙为了试探自己是不是云嫣竟然设计这样的骗局，可是他却要硬挨自己一掌还为自己挡住暗器，他是不是疯了！
“我娘他们呢？”江雪抹去脸上的泪水气愤的娇喝道，居然骗我流了这么多眼泪，真是好可怒～
“他们没事，都在后面。”秀仪走了过来，扶住朱玉龙，掏出手帕为云龙擦去脸上的血迹。
伯年、江雪、远山到后面一找，果然孟府的其他人都被软禁在一间房间里，香吟和孟皓然则昏迷在他们的房间内。
秀仪扶玉龙坐在大厅的椅子上，解开他的衣衫，暗器已经进入了朱玉龙的身体，秀仪想运功帮他逼出来，可是暗器却在向他身体深处钻，朱玉龙的脸色变得越来越暗沉，云嫣心中一惊：莫非是“夺命追魂针”！若是一个时辰取不出银针，他必死无疑。
她走上前阻止住秀仪再次运功，“这样不行！你们先出去，把门窗关好！”秀仪扬手，所有人退了出去，关好了门窗，云嫣素手连点封住朱玉龙身上的穴道，控制住夺命追魂针的走势，而后坐在他旁边的一张椅子上闭上了眸子，一道白影一闪，云嫣从金彤的身体内脱离出来，飘然来到玉龙的面前，玉龙的眸子在看清楚她之后一下子亮了起来，从心底发出一声温柔的低吟，“云嫣－”，云嫣身子一震，不过没有时间多想，俯身朱唇复上银针刺入的地方，她要使银针顺着阳气流出的方向慢慢退出玉龙的身体，虽然这样做也很危险，但是除此之外别无他法了。
往事如泉涌般在脑海中重现，欢乐的痛苦的，拥有的失去的，爱过的恨过的，所有的一切像尘埃一般在心头慢慢积累沉淀。
“云嫣，今天就算我死了，也是死不足惜，但是我希望你明白……今生我的心里只爱过你一个就够了，云嫣，不要再怨我恨我……”朱玉龙感到了那股涌出体外的阳气正在带走他残留的意识，云嫣顿了顿抬起头，望着他眸子中灼灼深情的目光又怎么能怀疑，“人之将死其言也善”，他有什么理由骗自己呢？她站起身小口一张，一道白光射出钉在桌子上，手在玉龙身上一拂，身子一闪消失在房间中。
“云嫣－，云嫣－”朱玉龙猛然起身焦急地要去寻找她，他本身受了重伤加上亏了阳气，身子已经虚弱的不能支撑强壮的身体，一迈脚便无力地跌倒在地上。
一双手扶他站起身，朱玉龙望着她，眸子中不再有那冷酷无情的目光，更多的是悲伤的痛惜，“云嫣，你变了。”
“我们都变了不是吗？”金彤轻咬着玉唇，垂下眸子，“都变成了另外一个人。”
“可是我的心没有变，你呢？喜欢上他了吗？喜欢上那个把你从我身边夺走的男人了吗？你回答我，回答我呀！”她的犹豫无疑让朱玉龙的内心燃起一把熊熊大火，烧的他的眸子都变成了红色，握紧她的胳膊追问着她的答案。
金彤苦笑了一声，淡淡地道，“看来朱教主的记性不是很好，我很清楚的记得嫁入云庄前我们约好远走天涯，可是到了约定的那天晚上……我等了整整一晚……你没有来，从那天开始孟云嫣的心就已经死了，一个心都死了的人还会有人夺得走吗？”
“云嫣，我怎么可能会没有去，那天太阳还没有下山我就到那儿等你了，可是到了三更你都没有来，我实在等不下去准备去找你，在半山腰发现你被人抓走，我想救你可是却和秀仪掉入了一个地洞，等我们找到出口一切都太晚了，你已经嫁入了云庄，这两年多来我日以继夜苦练绝情剑为的是什么，就是要杀入云庄把你夺回来呀。”朱玉龙无法忍受这样的误解，自己所做的一切都是为了她，可是她一直在认为是自己负了她。
“真是精彩！”云嫣银牙一咬，一种被欺骗的感觉让她羞怒难当，冷言道，“半山腰，地洞，请问朱教主月老庙附近有山吗？到我家途中有山吗？哈哈哈……我一直都从未怀疑过你说的每一句话，可是现在我发现我真的好傻，傻的可怜可悲！”自嘲的冷笑着，泪水却不争气的涌了上来，用力甩开他的手扭身就要离去。
“月老庙？”朱玉龙却惊疑地望着她，怎么会这样？怎么会这样的？他一把拉住她的手拽回她，急切地道，“云嫣，我们明明说好的是九公庙，怎么会是月老庙？”
“朱玉龙，够了！不要再自圆其说了，我不会再相信你，你也不要再妄想利用我，你想称霸武林是你的事……”云嫣挣扎着想挣脱他，朱玉龙用力勒住她的娇躯，恼怒般低吼着打断她，“住口！”云嫣的确被他吓到了，呆呆望着他散发着掠食般目光的眸子，“我没有骗你，从来都没有骗过你，云嫣，这一切都是真的，你不相信我可以去问秀仪，她可以证明……，秀仪……”朱玉龙猛然间想到什么，紧紧咬了一下玉唇，眉头紧锁，难道会是她……，高喝一声：“齐秀仪，进来！”
齐秀仪推门进了屋，看到屋内的情景并没有任何意外，平静地望着他们等待着。
“当初你告诉我云嫣让我在九公庙等她，对不对？”朱玉龙凌厉的目光几乎要把她看透。
齐秀仪面无表情地点点头，云嫣惊诧地望着她，她为什么要这样做？她有什么理由这样做？
“为什么？你为什么要这么做？”朱玉龙还不至于会傻到认为她是对自己一见钟情突然萌发出拆散他们的想法，她一定是另有目的，这让他觉得很可怕，自己身边的女人原来有这么重的心机，而自己却从来没有怀疑过她。
“为了保护一个人。”自己这一生只在乎过两个男人，一个是孟伯年一个是朱玉龙，可是自己却伤了孟伯年骗了朱玉龙，不过她从来都没有后悔自己的选择，就算是自己现在死在朱玉龙的掌下。
“我大哥？”云嫣似乎明白了有一个人一直都没有出现，或许刚才已经出现了，那个想置自己于死地的人，他到底想做什么，拆散自己和朱玉龙对他又有什么好处，这简直就是一个无法解释的疑问。
齐秀仪没有回答，但是她的表情已经回答了，只是她不能说。
“你出去吧。”朱玉龙闭上眸子半响才开口道，整个人出奇的平静。
齐秀仪出了门却正好看到伯年站在门外，四目相触，她还是无言以对，伯年直到现在才知道她竟然是为了自己才离开自己，可是这样的答案对于他自己实在很沉重，此时此刻已经物是人非，情虽尤在却难以再续了。
“云嫣，还记得我们在月姥姥面前许下的诺言吗？……，情比金坚，至死不渝！”朱玉龙俯首望向平静的没有一丝气息的她，她一定还没有从这个事实中清醒过来，自己又何尝不是呢，经历了这么多之后，往日的柔情还会回来吗？云嫣和他目光交汇那一刻，心颤抖了，乱了……不再挣扎静静依在他的怀中，却再也感不到往日的甜蜜，更多的却是心头涌动的苦涩，自己的一生就为了这样一个谎言而丧送。
“俊文，你……怎么来了？”伯年和齐秀仪默默相对却无意中发现了俊文站在院子中，赶忙飞身上前挡住他，想阻止他望向大厅内，可是俊文已经看到了，而且真真切切看到她依偎在朱玉龙的怀中，她终于还是回到了他的怀抱……
云嫣心中一惊抬头望向他，正遇到他那被刺痛的伤心目光，看到他受伤她的心中也是那样的难受呀，离开玉龙的怀抱，可是手却仍被朱玉龙紧紧握住。
“云嫣－”看到她如此在乎云俊文，朱玉龙的心中如同巨浪汹涌澎湃难以平息，目光阴沉地望向云俊文，身上也散发出一股杀气。
伏龙教的侍卫挡在俊文面前阻止他靠近，伯年紧紧拉着俊文，唯恐他一冲动动起手来，可是出乎所有人意料，云俊文脸上露出一种怪异的笑容转身向大门口走去，碰到这种事伤心总是难免的，可心中的痛又何必让别人看到。凤舞担心地跟在他的身边，大表哥的样子好奇怪，怎么了？
伯年拉住他，“跟我来。”拉着他走向后院，这种情况下怎么能让他离开，真是糟糕，不知道云嫣的心里是怎么想的，现在她到底喜欢的是哪一个呀，连他这做大哥的也搞不清楚了。
俊文坐在凉亭中一杯杯地喝着，伯年没有劝他，恐怕现在谁的话也无法抚平他内心的伤痛，让他醉吧，醉了或许就是一种解脱吧。
～～～
你叫我如何说服自己不在意，当你望向我却被别人拥在怀中，到现在我还有这样的疑惑，你是否已经做了选择，我不在乎等多久，只是我害怕没有结果，如果你是真的需要我，至少可以说一点什么，告诉我，至少让我有一丝丝的把握。
～～～
云嫣来到俊文的房门前，听伯年说他喝醉了，一定会很难受吧，不知不觉就来到他的房门口，她的手在触到他的房门时停了下来，自己就要离开了，未来的事谁也说不清楚，给他任何承诺对他来说都是对他感情的一种无形禁锢，自己不可以那么自私，想到这里收回手，望着这扇门，虽然只是一扇门却如同隔了一个世界，遥望着他，默默道：云大哥，对不起，我无法给你想要的那种幸福，所以我只能离开，凤舞是一个那样美丽温柔善解人意的姑娘，你们会很相配的，希望她可以让你得到你想要的那种生活。
俊文并没有睡着，虽然他喝醉了，可是他的头脑却仍然很清醒，他知道她在外面，他只想知道她的心里到底有没有自己，在和朱玉龙冰释前嫌之后她的心里还有没有自己的存在，可是她没有进来，就这样离开了，就这样离自己而去。
正文梅林别苑
微风轻拂，杨柳飘飘，湖水平静如昔，是无名湖，我怎么到了这里？朱玉龙环望着周围萧萧然的风景，突然一阵箫声悠扬的响起，他惊喜地四下寻找着她的踪迹，箫声分明就在附近，就在耳边环绕，可是却看不到她的身影，直到他望向那棵垂柳，一个淡淡的白色人影越来越清晰，白色衣衫随着风轻轻飘舞，背对着他面对无名湖吹着那首他最喜欢的曲子，他慢慢靠近过去，箫声停止，“云嫣－”他不禁轻唤着她。
她手中的箫不见了，缓缓转过身，美丽的玉容，乌黑如丝的秀发，雪白的纱裙，跟她活着的时候一样鲜活的出现在他的面前。
“云嫣－”朱玉龙上前一大步将她拥入怀中，这一刻身上所有的戾气都化成了乌有，仿佛回到了从前，回到那个彼此心心相依的时刻，云嫣轻柔地靠在他的肩头，“朱大哥－”
“云嫣，如果这是一场梦，我好希望自己永远不要醒。”朱玉龙的心情已经好久没有如此平和了，自从知道她要嫁给别人的那一天心就一直受着煎熬，这份煎熬让他变得无法控制自己，变得自己都已经不认识自己。
“朱大哥，不可以，你还有很多事要做，不然的话我真的死不瞑目。”云嫣冷静地将事情从头到尾想了个清楚，对方一直隐藏在幕后，可是朱玉龙却被推在最前面，这个人的目的恐怕不简单呀。
“云嫣，我知道，我一定会查出到底是什么人在背后捣鬼的，一定不会让你白死的。”朱玉龙想到那个人恨得牙根都疼，要是被我查出来，哼，让你生不如死方消我心头之恨。
“朱大哥，答应我不要再滥杀无辜，找回我从前的朱大哥好吗？”云嫣感到他身上又散发出那骇人的杀气，轻叹道。
朱玉龙俯头凝神望着她，她的眸子还是那样清澈还是那样温柔，怎么忍心让她失望呢，点点头，“好。”
俊文和凤舞要离开孟府了，孟伯年等人送他们到门口，伯年拉俊文到一旁，“俊文，男子汉大丈夫，要拿得起放得下嘛，云嫣现在心里很乱，你就迁就她一下了。”心中暗道：二妹也是的，一大早就不见人影，不知道在搞什么鬼，呸呸呸，想什么鬼！
“孟大哥，你放心吧，我没事的。”俊文平静的笑着，他一向温和的笑容此刻却多了几分凄凉，好在他的心胸一向豁达，不会把自己逼到死胡同去撞墙，想了一夜，终于让自己接受了这样的事实，现在大家同是天涯沦落人，就算她最后选择了朱玉龙，只要是她真心的，自己还是要祝福她，只要曾经拥有何必在乎天长地久，足够了。
俊文他们离开之后，金彤出现在孟府的大门外，伯年一把拉住她，着急地道，“你又跑到哪里去了？俊文都已经走远了。”
“我知道。”金彤眼睁睁看着他离去又怎么会不知道，“大哥，这样结束不是很好吗？”
“你说什么呢？二妹，你不会是想和朱玉龙在一起吧？”伯年可真是有些生气了，沉着脸不满地问。
金彤摇摇头，释然一笑：“等到真相大白我就该永远离开了，大哥，我已经别无选择。”
“你决定了？”伯年皱着眉头问道。
金彤点点头脸上浮现出从未有过的轻松笑容，假如可以选择留下来的话，自己会选择留下来，可是自己不可以，自己的心告诉自己不可以，就这样结束吧，不再做任何选择，也不会再觉得痛苦。
俊文和凤舞回到云庄，将孟府发生的事告诉了云中鹤，不过已经来不及，现在即便知道不是朱玉龙所为，可盟帖都散发了出去，收到盟帖的门派都已出动，梅林别苑已经安排好一切，看来这梅林大会恐怕是势在必行了。
俊文回到房间，左思右想都觉得事情太过蹊跷，朱玉龙似乎除了对付云庄和自己并没有招惹这么多的门派，为什么他们都会认为那些事是朱玉龙做得呢，俊文想着想着躺倒在床上，手触到一封信，他拿起来一看，云大哥亲启，没有落款，可是俊文依然一眼看出是云嫣的字迹，她来过，他将信抽出来，从头到尾看了下去，面色渐渐沉穆了起来。
“玉龙，你的伤怎么样？”朱德顺得知朱玉龙受了伤匆忙赶过来，关切地问。
玉龙身子很虚弱的靠在床头，摇摇头，“不碍事，休息几天就好了。”
“那个人抓到了吗？”朱德顺愤愤地问齐秀仪，齐秀仪摇摇头，“还没有。”
“玉龙，你好好休息，其他的事就不要太操心了，等抓到那个人看我怎么收拾他。对了，我听说云中鹤为了对付我们伏龙教发出盟帖，要开什么梅林结盟大会，这件事恐怕是有人背后捣鬼陷害我们。”朱德顺皱着眉沉声道。
“结盟，哼，我们伏龙教易守难功，就凭他们想对付我们，简直是笑话。”朱玉龙冷哼道，看来并没有把这件事放在心上。
“玉龙，此次他们人多势众，我们还是小心为上。”朱德顺看起来甚至担心。
“朱大哥，这次如果让江南三剑客和江南八大派联合起来的话，我们虽然占有地利，可是他们一旦轮番强攻，我们的处境恐怕也会很不利。”齐秀仪秀眉微皱，显然很同意朱德顺的想法，这样下去的确很危险。
“咳咳咳……，既然你们都这么说，那好。”朱玉龙咳了几声，看来伤很重呀，只听他阴沉地道，从怀中掏出教主令，“令牌在此，叔叔，这件事你看着安排吧。”
“玉龙，这事你就放心好了，尽管安心养伤，秀仪你好好照顾玉龙。”朱德顺接过教主令，很有把握似的道，“我马上就去安排。”说着就已经向门外走去。
“朱大哥，你怎么可以把教主令交给叔叔？万一……”齐秀仪坐在床头，心中有些担心，朱德顺一直以来都让人觉得心机很重，现在教主令在他手上，万一他要篡夺教主之位，岂不是很糟糕。
“除了他我还能信任谁？”朱玉龙淡然地望了她一眼，连她都已经不可以相信了呀。
“朱大哥，不管你是不是相信，我都会一心扶助你，这是我欠你的，也是我欠云嫣的。”齐秀仪说着眼圈红了起来，她努力收回自己的泪水，或许有的时候她很希望这件事早点结束，自己也就可以解脱了，可是现在还可以吗？
“算了，秀仪，如果你想回到孟伯年的身边还来得及。”朱玉龙闭上有些疲惫的眸子，自己是怎么了，怎么会说这种话呢。
秀仪苦笑着摇摇头，“回不去了，朱大哥，我已经放弃了。”
房间内一下子安静了，没有了一点儿声息，似乎连空气都停止了流动。
结盟之期到了，午时都要到了，可除了“江南三剑客”其他门派都还没有到。
“不会是路上出了什么事吧？”孟皓然看了看时辰，这个时候大家都应该到了，怎么一个都没有来呢。
“有人来了。”肖峰站起来走到大厅门口，听到了隐隐马蹄声由远而近，听声音数目不少。
“皓然，肖峰，情况不对，多加小心。”云中鹤听到马蹄声并没有在大门口停下，而是绕着围墙分散开了，正说着，大门口传来打斗的声音，而后一个人大摇大摆地走了进来，
“云庄主，孟大侠，肖大侠，你们都在真是太好了。”朱德正笑肉不笑地扫了他们一眼，皮旁若无人阴笑着站在院子正中央，“听说你们在这里开什么结盟大会，老夫也来凑凑热闹，咦，只有你们三家吗？其他人呢？还没有来吗？哦，我想起来了，我来得时候遇到几个帮派的人在细岭脚下正打的热闹，不会是他们吧，怎么还没有结盟就自己打起来，我很失望啊。”
“朱德顺，既然你自己送上门来，那就拿你开刀。”肖峰一听气得怒发冲冠，弹出长剑，剑气袭人，向朱德顺刺了过去。
朱德顺嘿嘿一笑，望着他的长剑泰然自若，身子纹丝不动，肖峰的剑还没有触到他的衣衫，肖峰便捂着胸口面现痛苦之状，长剑撑地，支撑着身子。
孟皓然飞身上前护在他的面前，“肖峰，怎么了？”
“我像是中毒了。”肖峰实在想不出自己是什么时候中的毒，自己一向都很警觉，怎么会中了毒都不自知。
“哈哈哈，你们都是老江湖了，难道不知道黑木香混合知春莲的香味是有毒的吗？不过没关系，你们还不至于会死，只不过是不能运功罢了。”朱德顺得意地大笑起来。
云中鹤镇定自若的冷笑着，“朱德顺，还是先说说你的来意吧。”
云、孟、肖三家的侍卫都涌了过来，朱德顺视若无睹地道，“我已经说了，来凑热闹呀，不是要结盟吗，算我一个怎么样？”
“哼，朱德顺，别玩花样了！。”肖峰嗤之以鼻地冷哼道。
“朱德顺，想和我们结盟？你不会觉得朱玉龙掌管伏龙教心有不甘，想倒戈一击吧！”云中鹤浑厚的声音如同炸弹在众人头顶响起，恐怕除了朱德顺其他人都有些惊诧吧。
“哈哈哈，要不怎么说云庄主是江南武林之首，这脑子就是灵光，想像力真够丰富的，不过你还是猜错了，我根本不需要倒戈，因为现在伏龙教就在我的手上，我只要一声令下，伏龙教上下有哪个敢说半个不字。”朱德顺现在这目中无人狂妄的样子让人真有给他一巴掌的冲动，不过现在恐怕没有人做得到了。
“这么说你看上的是江南同盟盟主这个位子了。”云中鹤眉头微皱，沉声道。
“哈哈哈……”朱德顺阴森的笑声在云庄别苑回响着，惹得大家掉了一身鸡皮疙瘩。
“他要的是武林盟主的位子！”大门口传来这低沉有力的声音打断了他的笑声，一道白影一闪在朱德顺的身旁站定，是云俊文，只见他望着朱德顺冷冷笑着道，“我说的没错吧，江北同盟盟主！”
朱德顺是江北同盟盟主？这怎么可能，江北同盟盟主不是“神针门”门主胡莫天吗？
朱德顺冷凝的目光落在俊文的脸上，阴森森的目光似乎也在探究他怎么会知道，“云俊文，做人不要自作聪明，容易引火烧身。”
“阁下为了一统江湖真是无所不用其极，实在是令在下佩服的很。”俊文毫不畏惧地迎上他阴森的眸子，淡定自若地道。
“俊文，这是怎么一回事？江北同盟盟主不是胡莫天吗？”孟皓然有些疑惑地问。
“江北同盟盟主的确是胡莫天，而他就是胡莫天！我说得没错吧，胡盟主！”俊文这些天一直在调查云嫣给他的信内银针的来历，终于查到这是神针门所用的暗器，不过江南和江北门派间素无什么来往，神针门的暗器出现在江南恐怕就不那么寻常了，所以他便做了一个大胆的猜测。
“哈哈哈……，云俊文，你的这个笑话的确很好笑，不过不是时候。”朱德顺冷笑着眸子射出危险的目光。
“啪啪”俊文拍了两下手，两个侍卫押着一个黑衣人走了进来，“这是那天在孟府发暗器的人，不过不是被我抓到的，是伏龙教的人抓到的，至于为什么胡盟主你不知道，恐怕你要问一下你的朱教主了。”
朱德顺退了一步，难道玉龙早就怀疑我了，不可能他把教主令都给了我，怎么可能怀疑我，“云俊文，不要以为你随便找一个人就可以在这里胡说八道。”
“一个人？胡盟主你回头看看是一个人吗？”俊文手指一指，又有几个黑衣人被推了进来，“外面还有几十个，你要不要出去看一看。”
“云俊文！”朱德顺牙咬的“咯咯”直响，断喝一声，“你找死！”手一扬，一道白光向俊文射去，速度之快令人咋舌。
“俊文，小心！”云中鹤大叫一声。
俊文身子弹起软剑一晃，“当”一声脆响，银针被击落，同时软剑取向他的胸口，朱德顺一抖手又是三道白光如电分别取向俊文上中下三路，俊文挥剑如游龙护体，三根银针弹落两根，俊文身子飞旋退开一丈开外，站定之后众人才看清楚他的怀中不知道怎么多了一个人。
正文约定来生
俊文伏着头望着怀中的人儿，或许没有人看到其中有一根银针竟然穿透了他的剑阵刺向他，就在那一刻她突然出现在他的身前，为他挡住了那根银针，心脏位置的衣服渗出红红的血迹，她的身子无力地靠在了他的怀中，脸上却有着从未有过的快乐笑容。
“彤儿－”肖峰看清楚是女儿肖金彤之后痛吼一声冲了过来，“你怎么了？”
金彤和俊文相互凝望着，灵魂在这一刻融为一体，不分彼此，仿佛所有的一切都再无法影响到他们，俊文知道她就要走了，她选择这样的离开，选择为了自己离开，云嫣，云嫣……
“既然如此，看来只有武力解决了。”朱德顺一晃手中的教主令，“杀了他们！”可是伏龙教的人却没有一个出手，似乎仍在等待着命令。
“你们怎么还不动手！”朱德顺恼怒地大吼道。
“你那块教主令是假的，没有我的命令，他们不会动手！”其中一个伏龙教弟子低沉地道，头一抬，竟然是朱玉龙。
“玉龙！”朱德顺惊的盯着他几乎不敢相信是他，可是他身边那个不是女扮男装的齐秀仪又是谁，他不是伤的很重？他怎么会出现在这里？
“叔叔，你一直说时机未到，原来等的是这样的时机，让我承担所有的罪，你来做盟主，真是个好主意。”朱玉龙此刻的心情又有谁会体会，这个亲叔叔一直劝自己不要轻举妄动暗中却做着行刺暗杀的勾当，还让所有人都认为是自己所为，把江南这些门派的注意都吸引到自己身上，他好不漏痕迹地让北方势力南下扩张，现在终于有了这个一网打尽的好时机，他怎么会错过呢。
“玉龙，我们是一家人，我怎么会害你，要是我做了盟主，这个位子迟早还不是你的，我不告诉你是怕你意气用事，坏了大事呀！现在时机难得，不能错过了，玉龙，你要想清楚，只要杀了这些人，一切都到手了。”朱德顺十分煽情地怂恿着道。
“我不想做什么盟主，你想做靠自己的实力争取吧。”朱玉龙淡淡地道，转身向大门口走去，他不想去看那两个人，云嫣的选择已经很清楚，他知道自己已经改变了不了只能尊重她的选择，自己能为她做得就是达成她最后的愿望，找回自己，做回自己。
伯年和俊武带人赶到了，要不是为了平息八大门派间的争斗他们早就该到了，看到朱玉龙带人离去，他们没有阻拦他，照现在的情况来看大家对他的确存有偏见，因为假如朱玉龙帮助朱德顺也未必会失败，只是恐怕双方的伤亡都会很惨重呀。
“就是他，我认得他，原来是他假扮的你们的人。”有人从黑衣人中认出了从中挑衅闹事的人。
俊武和伯年拦住朱德顺，“想走，哪有那么容易！”朱德顺阴冷一笑手中扣上大把银针，一个“天女散花”散射了出去，身子向大门口飞去。
“小心！”伯年大吼一声，挥剑后退，俊武也挥剑护体，连连后退，其他的人也纷纷闪躲着银针，稍有不慎便被刺中，也确有几个人躲闪不及中了针。
“可恶！”俊武带人追了上去。
“俊文，她怎么了？”伯年却发现俊文怀中的人儿，上前焦急地问，她看上去很不好呀。
“俊文，把彤儿给我，我要给她治伤。”肖峰却被他们弄的摸不到头脑，不只是他，连云中鹤、孟皓然都愕然地望着他们，什么时候俊文和金彤关系发生了这样的变化。
“她受伤了，伤在哪里？”伯年惊问，终于发现了她胸前那片红色的血迹，咬了咬唇，眸子暗了下来，“大哥去给你报仇！”悲愤地追了上去。
“肖峰！”云中鹤拉住肖峰，摇摇头，中了“夺命追魂针”除非马山把针生生挖出来，可是金彤中的是心脏位置，恐怕无法可救了，“让彤儿走的平静一些吧。”
俊文抱起她，望着她脸上带着温和的笑容：“外面风大，我们到房间里吧。”金彤微微笑着环上他的玉颈，靠在他的肩头，就像一只乖巧的小鸟一般，其他人的目光都已经无所谓。
放她在床上，俊文仍不愿放开她，仍舍不得这片刻的温存，云嫣的脸色越来越苍白，灵魂仿佛就要脱离身体，是招魂铃的声音吗？她更紧地抱着他，冰冷的玉颊贴上他的面颊，柔柔的轻轻的道：“云大哥，我要走了！”
俊文深邃的眸子闪动着晶莹的光亮，敛住所有的悲伤，维持着脸上的笑容收紧手臂，暖暖的气息轻轻在她的耳旁吹过，“云嫣，答应我，来生一定要来云庄找我。”
“云大哥－”只觉得一颗滚烫的泪珠滚落面颊，她却颤颤地再说不出其他的话。
俊文近近凝望着她盈满泪水的眸子，“云嫣，我等你。”不再等她回答轻轻复上她颤抖的玉唇，许下来生的约定。
～～～
蝶恋花儿花恋蝶，
是怎样的故事情节，
是甜甜和蜜蜜或是紧紧相系，
从来古老的爱情就是那么那么地美，
这一生是否能看得见，
别问我在想什么，
在等待着什么，
总有一些岁月我可以蹉跎，
也许我的执着是可笑的荒谬，
我只想感觉花开的温柔，
这世界真的会有花开的季节吗，
为什么总是等不到蝴蝶漫飞，
美丽而浪漫的春天是否该来了，
我已等了好久，
花开的时候真的就会快乐吗，
会不会只是一个美丽的传说，
我用一辈子的时间来等够不够，
够不够！
～～～
黑白无常站在床前望着他们，面面相觑摇摇头却没有动手带人，在一旁静候着。
俊文轻轻离开她，贴上她的额头，湿热的泪珠悄然落下，云嫣的气息渐渐微弱，她努力地睁开眸子抬头凝神望着他俊美的脸，望着他深邃黑亮充满柔情的眸子，微弱的声音轻轻从微微张开的口中飘出，“文，来生我一定会回来找你。”许下来生的誓言，让自己的来生为他而延续。
～～～
爱是踏破红尘望穿秋水，
只因为爱过的人不说后悔，
爱是一生一世一次一次的轮回，
不管在东南和西北，
爱是一段一段一丝一丝的是非，
教有情人再不能够说再会！
爱是一朵由天空飘下来的雪花，
还没结果已经枯萎，
爱是一滴擦不干烧不完的眼泪，
还没凝固已经成灰，
等到情丝吐尽，
它才出现那一回，
等到红尘残碎，
它才让人双宿双飞，
有谁懂得个中滋味！
～～～
眼前的一切开始逐渐模糊，意识慢慢停顿，灵魂与身体开始剥离，飘离了金彤的身体，她重新恢复了意识，看到俊文眸子中的悲伤，看到他滚落脸颊的泪珠，自己怎么能让他独自承受这样的伤痛，她想上前却被黑白无常一左一右拉住胳膊，“别再留恋了，走吧。”云嫣被他们拉着向外飘去，云嫣回头望着远离的他默默道：文，我会回来找你的，一定会回来……
云嫣被黑白无常拉着来到轮回塔，望着这高高的轮回塔，云嫣不知道自己会被送入哪一层，静静站在判官面前，等待着自己的审判，可是半天都没有听到判官说话，只听到“哗哗”翻书的声音，不由抬头望向他，一看之下，惊的瞪大了眼睛，怎么可能是他！朱德正，他居然做了判官，他似乎并不认识自己，或许他真的不认识自己。
“孟云嫣，你阳寿未尽，怎么会来到地府？”朱德正铁面无私般板着脸望着她问。
云嫣愣住了，他什么意思？不是说自己还不该死吧！“我是八个月前在无名湖投湖自尽的。”
“生死簿上明明写着你阳寿应该到明年冬天，孟云嫣，我还得送你回阳间去。”朱德正大笔一挥，大声道。
云嫣却不知道自己是该喜还是该悲，自己好不容易下了决心投胎转世与云大哥再续前缘，这样回去，过了短短一年的时间又要承受一次生离死别了，可是她已经别无选择，朱德正抓着她向阴阳界飘去。
出过了阴阳界，朱德正面无表情地道，“你的肉身已经没有了，也只能继续用肖金彤的身子，并且我要将你这不该有的记忆清除。”
“不要。”云嫣惊叫着挣扎着，可是朱德正的法力太强了，他一张手云嫣的身子如同被一张网罩住，她越挣扎网就越收紧，直到她根本无法再动弹。
朱德正控制住她冷冷道，“你以为我送你回去是让你回到云俊文身边吗？孟云嫣，你真是太天真了。实话告诉你，当初利用齐秀仪把你和玉龙拆散的人不是别人就是我，为了让云龙练习绝情剑独步武林这是个最好的法子不是吗？不过我没想到玉龙到现在还是对你念念不忘，也好，反正绝情剑他已经练成，我就让你们在一起，让你为我们朱家传宗接代后续香火。”说着朱德正单掌覆在云嫣的头顶，一段段一幕幕的记忆从云嫣的脑子中被吸出，积聚在朱德正的手掌中渐渐凝聚成一块晶莹剔透的美丽水晶，
“不！”云嫣的脑子被撕裂一般的疼痛，痛叫一声晕死了过去。
朱德正手一收，将她的记忆握在手中，看到那里面一闪闪都是俊文的影子，朱德正眸子阴沉地望着倒在地上的云嫣，冷笑着用力一攥，记忆水晶瞬间被捏的粉碎，朱德正无情地扬手一抛，破碎的记忆像小雪花一样飘飘洒洒落在云嫣的身上，转眼消失在空气中。
朱德正来到金彤的墓地，单手一拍，墓地分开露出金彤的棺木，朱德正手指一挑，棺木打开了，他走到棺木旁伸手一拂，一根银针落入他的手中，他弯身伸手抱起金彤的身子，转回身一晃便消失在夜幕中，墓地慢慢合上，恢复了本来的样子。
正文不了情缘
云嫣头痛欲裂般地睁开眼睛，耳边微风拂过枯草发出“嚓嚓”的脆响，她捂着疼痛的头站起身，望了望周围，自己怎么会在这里？她努力回想着，可是脑子里一片空白，直到听到一阵马蹄声从远方传过来，猛然想起，自己和朱大哥约好今天一起走的，自己怎么会晕倒在这里呢，她抬头远眺望向马蹄声传来的方向，是朱大哥，她认得出是他的身影，心下喜悦地脚尖一点，身子在枯草丛上空飘过去迎上他。
“云嫣－”朱玉龙脚一蹬从马上飞跃过来，伸开双臂将她拥在怀中，飘飘落地，脸上再也没有了那冰冷的表情，柔和地挂着喜悦的笑容，她真的回来了。
“朱大哥，我爹那里齐姐姐拖延不了多久的，此地不易久留，我们快走吧。”云嫣娇羞的偎着他，声音是那样的温柔那样的轻婉。
朱玉龙身子震了一下，不过他马上就明白了是怎么回事，心中有种说不出的惆怅，他希望的并不是这样，他要得是她真心回到自己的身边呀，可是现在……
“朱大哥，……，你不想带我走？”云嫣看到他的犹豫，有些伤心地问。
“不，云嫣，我要你真心跟我走而不是……”朱玉龙说不出，他不知道一旦自己说出实情，自己会不会再一次失去她。
“朱大哥，我们在月姥姥面前发过誓的，你都忘了吗？”云嫣对他的回答有些说不出的疑惑，他怎么会这么想怎么会说这种话，自己愿意跟他走，难道自己的心意还不够明确吗？他到底怎么了？
朱玉龙终还是无法坦白一切，重重点点头，就让自己忘记曾经发生的一切，和她共同开始他们本来应该有的生活吧，“我记得，云嫣，我们走！”拥着她飞身上马。
云嫣靠在他的怀中，想到这样一走将再无面目回来，再也看不到娘，爹，大哥，三妹他们了，有些伤感地轻轻道，“朱大哥，从今天开始云嫣就只有朱大哥一个人了。”
“云嫣，你会后悔吗？”朱玉龙揽着她的柳腰让彼此更加贴近，就让自己重新做回原来的自己，云嫣柔软的小手握住他的手，含羞带笑地回头望着他摇摇头，朱玉龙从她的眸子中读懂了她的意思，现在唯有这双眸子让自己可以找到云嫣的影子了，他朗朗一笑，“走吧。”提缰策马，纵马驰骋而去。
伏龙教在江湖中沉寂了，江湖中的人只是知道朱玉龙自从梅林大会之后就很少出伏龙教，伏龙教弟子也很少在江湖中出现了，至于为什么恐怕没有人会知道。
若不是玉龙无法割舍那份血缘亲情出手相助，朱德顺差点就死在了伯年的剑下，玉龙带他回到了伏龙教软禁了起来，江北同盟召开了同盟大会另立了新盟主，“神针门”在江北备受排斥，门主又被软禁，眼看着势力日渐衰弱，门内弟子纷纷各离开，寻找新出路去了，神针门从江湖中一夜之间就消失了。
朱德顺又怎么会甘心这样的生活，就差一步自己就可以称霸武林了，就差一步呀！
“喜欢这里吗？”玉龙握着她的小手慢慢走在花园的小路上，这种惬意的心情好舒服，浑身都是这样的轻松舒畅。
云嫣脸上挂着甜美的笑容点点头，这里有山有水有花有草，像个世外桃源一般，怎么会不喜欢呢，“朱大哥，这里好美。”云嫣并不知道这是什么地方，她也不在乎这是什么地方，只要可以和朱大哥在一起过平平静静的生活就好了。
“云嫣，以后这儿就是我们的家了。”朱玉龙推开一扇门，房间已经布置一新，悬挂着龙凤呈祥的红色锦缎，贴着大红的喜字，他拥住她的肩头郑重地道。
云嫣靠在他的肩头望着这一切，脑子中闪过一个破碎的画面，依稀可以看到红色的喜字，红色的蜡烛，红色的床帐，红色的衣服，她愣住了，难道是幻觉？肯定幻觉，她羞地将头埋入他的怀中，这种事怎么能乱想真是羞死人了。
没有鞭炮齐鸣，没有恭贺之声，只有彼此含情的凝眸，只有脸上幸福的微笑，简简单单的婚礼，甜甜蜜蜜的依偎，无限柔情掀起无边云雨，一段不了的情缘在这一刻总算有了一个结果。
“啊－”听到云嫣的惊叫，云龙翻身从床上跃起，将惊慌失措的她拥入怀中，“怎么了？”云嫣指着那盆水说不出话来，刚才她看到玉龙还没有醒便轻轻起身想梳妆一下，找了半天也没有找到镜子，便打来一盆水想先洗洗脸，可是一低头却从水中看到了别人的脸，她惊的闭上了眼睛，等她再望下去还是那个人的脸，她晃了晃自己的头，水中的那个人也晃动着头，她吓的不由尖叫一声捂住了脸。
玉龙轻柔地拍着她的背，安慰着她：“没事，云嫣，有我在，不要怕。”他不知道该怎样给她解释这一切，才让人把所有的镜子都收了起来，可是她还是看到了。
“朱大哥，怎么会这样？我怎么会变成这样，你告诉我，到底发生了什么事？”自己突然变成了另外一个样子，这样的事实让她如何接受，他却没有一点儿异样显然他早就知道了，她难过的追问着，她需要知道自己怎么会这样，自己到底发生过什么。
玉龙紧紧拥着她，自己何尝不想看到从前那个美丽的让人不想移开目光的云嫣，那个让自己魂牵梦萦牵肠挂肚的云嫣呀，轻轻道：“云嫣，不要再问了，都过去了，不管你变成什么样，都是我最爱的云嫣。”
“云大哥，你有事瞒着我，为什么不告诉我？”云嫣眸子中浮上湿湿的雾气，自己脑子中的那片空白到底是什么，到底自己经历过什么，他为什么要瞒着自己，她有太多的疑问需要知道答案。
“好吧，云嫣，你冷静地听我说，二年前你和我约好一起离开，可是我遭人陷害没有能够及时赶到，你以为我负了便……跳湖自尽了，前几天晚上我爹托梦给我说你会回到无名湖可是……只能用金彤的身体。”朱玉龙心中的苦她又怎么能够体会，感情永远都是自私的，不愿意在她的面前提到云俊文，不愿意她再想起别人的好，只要现在这样就好。
云嫣惊的足足有一刻钟不能思考，自己已经死了两年了，这么说这已经是两年后了，这两年的时间自己就是一个游魂野鬼吗？天呀，怎么会这样，让我变成另一个人，让我如何面对现在的自己。
“云嫣，事已至此，不要想太多了。”朱玉龙扶她坐在床沿，轻抚她的脸让她望向自己，这双眸子还是美的让自己着迷，慢慢靠近她，云嫣伸手阻止他，委屈般酸酸道，“不要，这是别人的身子。”把头扭到一旁，撅着小口皱着秀眉，心里就是好难受嘛。
“我眼里只有云嫣一个人，不管是什么样子，都是我的云嫣。”虽然知道她是在发脾气可是也知道是因为她在乎自己，心中还是甜甜的，拥她满怀笑望着她。
“都怪你了，害人家不知道该怎么办……”云嫣娇怒地捶着他，却被他拥着倒在软塌内，在这热情似火的缠绵中，感觉和身体密切的契合让她情不自禁的沉醉了进去。
伯年看到一个熟悉的背影，秀仪，她怎么会一个人出现在这里，不由跟了上去。
秀仪跪在观音娘娘面前，仰望着她慈爱的面容虔诚地道：“观音菩萨，我诚心地为朱大哥和云嫣祈福，请你保佑他们会幸福快乐，白头到老。”
“秀仪，你说什么？你说云嫣和朱玉龙在一起？”伯年一把将她拽了起来，云嫣不是走了吗？他虽然知道自己应该给云嫣选择的自由，可是她明明喜欢俊文，为什么还要回到朱玉龙身边。
“孟大哥，如果不是我他们早就应该在一起的，是上天垂怜才让云嫣还阳，来完成她和朱大哥今生未完的情缘，请不要去打扰他们好吗？”秀仪除了为他们祝福默默照顾他们已别无所求，如果云嫣不回来，她相信自己的心也不会像现在这样平静。
“还阳，你怎么知道是还阳？”伯年怀疑云嫣根本就没有走，二妹太过分了，怎么可以这么做。
“现在她除了还是用的金彤的身子已经完全成为一个正常的人，她和朱大哥在一起过得很快乐，真的很快乐。”秀仪并没有在云嫣面前出现过，因为她知道自己不应该出现在云嫣的视线内，朱玉龙也不允许那样的事情发生。
“不可能的，这怎么可能，不行，我要见她。”伯年觉得自己有必要弄个明白。
秀仪拦住他，着急地道：“不可以，孟大哥，你不能见她。”
“放心就算被朱玉龙抓住，我也不会把你供出来的。”伯年当然知道进入伏龙教是一件很危险的事，可是不弄清楚自己真的不死心。
“孟大哥，……，如果你非要见云嫣，我可以帮你，不过你要答应我一件事。”秀仪怎么能看他去冒险，拉住他咬咬牙道，等得到伯年的点头应允，她轻叹道，“不要跟云嫣见面。”
“为什么？”伯年不解地反问。
“她把这两年发生的事都忘掉了，所以她现在才会这样快乐，你不想夺走她的快乐吧？”秀仪看到她快乐的笑容都会觉得自己的负罪感减轻了很多，虽然因此自己再也不不能和朱大哥在一起。
“你是说她失忆了。”伯年的眸子暗沉了下来，心也沉了下来，无论如何先看看再说吧。
他和齐秀仪站在远处悄悄望着他们，云嫣靠在玉龙怀中吹着这缠绵柔情的箫声脸上还带着幸福的笑容，伯年看得出她的确是快乐的，朱玉龙也是快乐的，他身上没有了那股嗜血的杀气，他们彼此对视的眸子中充满着温柔的情意，或许齐秀仪说得对，自己不该打扰他们这平静的生活，转身正准备离去，一个人影一晃，是他，朱德顺！
朱德顺停在玉龙和云嫣身后扬手似乎是要发暗器，伯年大喝一声：“小心身后！”一剑刺了过去。
朱玉龙抱住云嫣飞身闪过那道白光，回头看到孟伯年和朱德顺打在一起，眸子沉了一下，飞身插入两人中间，想迅速将朱德顺拿下，朱德顺却抽身向云嫣又射出了一根“夺命追魂针”，云嫣素手一晃玉箫，击落银针，这个人是谁？为什么要杀自己呢？脑子中这个时候晃过一个模糊的情景，一道白影飞旋落下而自己则倒在那个人的怀中，是谁？看不到他的脸，可是这感觉这么熟悉，难道是大哥？除了大哥，怎么还会有其他人，一定是大哥吧。
朱玉龙看到他对云嫣下毒手心中一下子腾起无法控制的嗜血欲望，掌气如排山倒海的巨浪带着强烈的杀气击向他，朱德顺硬生生和他对了一掌，竟然不由“蹬、蹬、蹬”后退了好几大步，“噗”地喷出一口血，他并不打算和玉龙纠缠，向云嫣扑了过去，就是这个女人坏了自己的好事，就是死也要先杀了她！
孟伯年见状护在云嫣的身前，说实话现在的朱德顺那种拼命的样子确实挺可怕的，他长剑一指，朱德顺身子向前一扑，孟伯年眼看他撞到自己的剑上却已经来不及收剑，“扑”的一声长剑刺入了他的身子，朱玉龙出现在朱德顺的身后，看来刚才他给朱德顺补了一掌才会让他迎剑而上。
朱德顺握住长剑很恨地望着云嫣，“肖金彤，我真是小看了你，中了我的夺命追魂针居然没死，哈哈哈，……，世界真是变了，一个伏龙教教主，一个云庄大少爷居然都会喜欢上你这种小女人，我不得不佩服你的聪明，居然可以让情敌携手合作，哈哈哈……，我的宏图大业竟是毁在你这个小女人手上……”他狂笑着，满是血丝的眸子中尽是不甘的痛恨，用力拔出长剑，顿时鲜血喷泻而出，身子摇晃着倒了下去，“温柔乡英雄冢，红颜祸水，哈哈哈……，女人，都是祸水，祸水……”
云嫣怔怔地呆住了，他口中所指的那个人是金彤还是……我！似乎这个答案已经在心中可是却无法让自己接受，原来自己空白的那片记忆中还有着和其他人的故事。
正文缘尽今生
三更已过，朱玉龙从朱德顺那里回来，朱德顺伤的太重恐怕是回天乏术了，这让他心里有些烦乱，来到门口努力让自己的心情平和下来，轻轻推开房门不想惊醒应该已经睡着的她，但一进房间遂感觉不对，一个箭步来到床前，床上哪里有人，他打着火褶子点燃蜡烛，一扫房间角角落落，根本没有云嫣的影子，这么晚她会去哪里？
云嫣竟然从伏龙教失踪了！
一步步靠近这孤零零的坟墓，心中缘何会如此不安，仿佛靠近的是一处让自己万劫不复的境地，会是什么人葬在这里，会是自己吗？她怀着疑问忐忑慢慢望向那块墓碑，脑子里“轰”的一声似乎迸起无数碎片，破碎不堪的图像影影绰绰看不清到底会是什么，但她知道那是关于自己和这称自己为妻的人的，她越是想将这些图像拼凑连接，这些碎片便越是难以控制的飞闪而过，很痛，很痛……
是谁？谁在叫我？感觉到一种温暖，好熟悉的感觉呀，她努力的睁开眸子，一张满是惊喜笑容俊美的男子的脸进入了她的视线，这男子的声音是这样的温柔，“云嫣，你终于醒了。”她惊了，怔怔地望着他，他怎么也知道自己是云嫣？
“云嫣，你回来了是不是？”俊文看她睁开眸子兴奋地紧紧拥住她，云嫣的身子僵住了，他是谁？这种感觉为何如此熟悉如此亲切，你到底是谁，可是她喉咙如同被什么哽住说不出任何话来
俊文沉浸在和心上人重逢的喜悦当中，根本没有察觉到她目光中的怅惘迷惑，待到情绪稍稍平缓下来，双手捧起她的脸才发现她的眸子为何会如此陌生，为何会如此茫然，“云嫣，你怎么了？你……”话未说完身子突然被什么重重击了一下，一股庞大的力量将他吸了起来，眼前一下子黑了起来。
等眼前重新亮起来，他居然发现自己悬浮在半空中，看到了倒在地上的自己，看到云嫣摇着自己惊呼着，“公子，公子，你怎么了？”伸手探了探自己的鼻息，扶起自己给自己输着真气。
“云嫣－，云嫣－”他落到她的身边伸手叫着她，刚触到她手却消失了，他惊骇地收回手，望着完好的手他紧紧咬着玉唇，难道自己……，就在这个时候身后传来冷冷的声音，“云俊文，她现在即看不到你也听不到你说话，你还是省省吧。”
云俊文回身看到这个地府差官打扮的居然是朱玉龙的父亲朱德正，“是你，是你干的。”
“云俊文，你阳寿已尽，废话少说，跟我走。”朱德正铁着脸伸手一抓，俊文竟然身不由己地被吸了过去，他奋力一掌打了过去，想让我死哪有这么容易！朱德顺手中的判官笔一挥，俊文顿时觉得掌气四散肩头剧痛，心中也明白了对方的身份，凛然喝道：“朱德正，你身为判官居然亲自来索命，我看不是我阳寿已尽而是你假公济私吧，你这样胡作非为就不怕遭天谴吗？”
“哈哈哈……，天谴？云俊文，我这就让你魂飞魄散，又有谁会知道？”朱德顺阴冷地笑着手一抓，俊文如同被一只无形的巨大手掌握住不得动弹，朱德顺阴冷地道，手中判官笔向俊文飞射过来，判官笔飞旋着，每一根毫毛都如同一根钢针泛着冷冷寒光刺向俊文。
俊文挣扎不出他的无形魔掌，眼看这剑雨就要将自己吞没，想到朱德正活着的时候横行无忌滥杀无辜死了还会做判官如此徇私枉法草菅人命，到底天下间还有没有天理呀！他愤而大吼一声：“天理何在！”这一声吼还真的让剑雨在他面前停了下来，啊，功力很强呀！可是又好像不太可能，不过看到黑白无常出现在自己身旁，白无常将判官笔收起，明白是他们救了自己。
“本官办事，你们来干什么？”朱德正气势汹汹地质问道，“把判官笔交出来。”
“朱德正，你擅自更改生死簿，扰乱阴阳秩序，还不速速跟我们回地府认罪。”白无常令牌一举大声道。
“就凭你们两个！”朱德正瞥了他们一眼，看来是不把他们放在眼里呀。
“兄弟，他好像瞧不起咱们呀。”黑无常手一晃，手中的招魂令化成招魂鞭，白无常嘿嘿一笑，“那就给他点颜色瞧瞧。”两条招魂鞭如同两条游龙袭向朱德正，朱德正在两鞭中游走，看样子还真是不太好对付。
白无常口一张，舌头弹了出去，朱德正躲闪不及被击中胸口，一个趔趄后退了几大步，黑无常的招魂鞭一卷，绕上了他的左手，白无常的招魂鞭则绕上了他的右手，朱德正晃动着胳膊想挣脱，黑白无常像旋风一样在他身边转了起来，等到他们停下来，朱德正已经被绑的跟个粽子似的，口里却还不服气的叫嚣着，“你们两个竟然以下犯上敢绑我，把判官笔还给我，我们再来打过……”
“哧，要不是你贿赂了那个贪财的左冥王哪能当上判官，告诉你，现在右冥王已经查清楚你们私底下的那些勾当禀报了阎罗王，左冥王已经被打入十八层地狱受刑，你还是自求多福吧。”白无常收回长舌，斜着眼睛望着他，这个家伙在轮回塔作威作福早就让我们兄弟看着不顺眼了，今天可算落在我们手里了。
“我们兄弟当差已经五百年了，你才来几天，跟我们斗，记住下辈子做人不要太嚣张，不过你下辈子恐怕也做不了人了，其实做猪做狗也不错，哈哈哈……”黑无常当然不会放过这个机会奚落他几句，心里那个痛快。
“行了，兄弟，时候不早了，我们该回去复命了，你先在这儿看着他，我把云俊文送回去，顺便把孟云嫣带回来。”白无常来到俊文身边，伸手拉住他的胳膊，俊文听闻他要带走云嫣，什么也顾不得了抓住他，恳求道：“白君，请不要把云嫣带走。”
“云俊文，你和孟云嫣今生的缘份已经尽了，不要再苦苦纠缠了。”白无常把他带到云嫣和他的身子旁边，俊文那悲伤绝望的神情实在是让他也不太忍心了，看了看周围靠近俊文小声道，“她越早投胎你们不就能越早再见面了，你的阳寿还很长，只要你肯等终究会等到的那一天的。”
“真的可以吗？”云嫣一旦投胎转世将完全变成另外一个人，如果她忘记我们的约定，这茫茫人海，自己又该到哪里去找到她，想到这里俊文心情愈加沉重起来。
“受不了你了，一个大男人不要这么儿女情长的好不好？你不要这个表情看着我，算了算了，真是服了你了，哪，我现在告诉你一个秘密，每个人在投胎转世前都会最后看一眼自己的皮相，让他印象最深的地方来世十有八九都会一样的，你自己想办法吧。好了，我言尽于此，走吧。”白无常不等俊文再说什么，把他一推，俊文觉得自己一下子撞进了什么里面。
白无常伸手向云嫣抓去，快要触到她，云嫣身上有红光闪了一下，白无常缩回手，张开法眼定睛一看，坏了，是德武星，看来现在还不能带她走，只能等德武星出世再来了，既然如此，先带朱德正回去复命。
云嫣看到俊文睁开了眸子松了口气，收回手小心地问：“公子，你还好吧？”俊文却仍没有从自己死里逃生的经历中回过神来望着她失神地想着：刚才自己是不是在做梦，白无常说得话是不是真的，云嫣并没有被带走是不是那真的只是一个梦……
“大哥－”“大表哥－”俊武和凤舞赶到了，当他们看到金彤眼睛瞪的大大的，异口同声地惊道，“金彤－”她不是死了吗？怎么会又出现在这里，难道是鬼？
云嫣眨了眨眼睛望着他们，觉得好陌生呀，“你们是……”这些人自己都没有见过呀，或许是金彤的朋友吧，那这位公子也是金彤的朋友了，可是他怎么会认出是自己呢，自己并不认识他呀。
“金彤，真的是你，我是云俊武呀，你不是……失忆了吧。”云俊武心想这大白天哪里会有鬼，可能是金彤有什么奇遇又活过来了吧。
云嫣重复着这个名字，“云俊武……”惊的望向俊文有些惊诧地道：“那你……是云俊文云大哥。”他就是云俊文，和自己有婚约的那个人，为自己立碑称自己为妻的那个人，难道自己和他已经成了亲，她摇着头捂住跳的快让自己承受不了的心脏，不，不会的，不会的……
俊文看到她的反应已经彻底明白了她为什么望向自己时目光会如此陌生了，她现在就已经把自己忘了，竟然无法抑制心中那涌动的痛楚从目光中流露出来，扭开头站起身，“是呀，我就云俊文。”走到云嫣的幕前轻抚她的名字，低沉的嗓音掺杂着无限的伤感道，“云嫣，你已经忘了我吗？把我们的约定也忘记了吗？”
“大哥，你别再难过了，我想大嫂泉下有知也不希望你这样的。”俊武上前握住他的肩劝道。
云嫣觉得自己的头就要炸裂开了，她捂住耳朵，不要听，我不要听，都是幻觉，这都是幻觉，眼前的一切似乎都开始摇晃，天地都在旋转，头好痛，心好难受，好难受呀……
一匹马飞驰到他们面前，马上的人正是朱玉龙，他飞身落在云嫣身边伸臂抱住她，低唤了一声：“云嫣－”，云嫣看清是他靠在他的臂弯虚弱地道，“朱大哥，我想回家。”
云俊文没有回头只是凝望着她的名字抚着这冰冷的墓碑，自己的云嫣在这里，虽然冰冷却触及的到，感觉的到，或许白无常说得对，我们今生已缘尽，只能来生再续了。
“我们回家！”朱玉龙看也没有看其他人一眼，抱着她跃上马背，俊武看到朱玉龙出现十分戒备，此刻见他要带走金彤刚要上前阻拦，俊文沉喝一声：“俊武，让他们走！金彤已经死了！”闭上眸子不让别人看到自己的痛苦，强迫自己承认这个事实：云嫣已经死了！
凤舞一直默默望着他，苦笑着低下头，孟云嫣虽然死了，可是在大表哥的心里却依旧活着，她真的很幸福，能有大表哥一辈子想着她念着她，自己恐怕……是没有办法走进大表哥的心了。
有人来孟府提亲了，江雪一听：什么，我还这么小才不要嫁人呢，不行我要马上逃走，想着就开始收拾东西准备出逃了。
“小雪，小雪……”远山从门外跳了进来，看她理都不理自己忙忙碌碌的东找西找的不知道在搞什么，凑上前，“喂，你在玩什么？”
“走开了，不要挡着我，我警告你不要再烦我，我忙着呢。”江雪推开他，一边收拾一边没好气地道。
远山撇着口哭丧着脸跟在她的后面，“小雪，你干什么嘛，……，哦，你不是要离家出走吧。”看她把她平时最喜欢的东西都倒腾了出来，恍然大悟地惊叫起来。
江雪一把捂住他的嘴，小声说道，“你不要这么大声好不好？告诉你好了，今天有人来给我提亲了。”皱着脸一脸苦难的样子。
“哇，真的呀，终于有人肯娶你了，恭喜恭喜呀。”远山别有用心地笑得好诡异，气得江雪一拳头打了过来，远山跳开两步远躲了过去，嘻嘻笑着故意气她。
江雪气嘟嘟地白了他一眼，心里觉得怪怪的，“懒得理你。”阴着小脸开始打包了。
“小雪，你不是真的要离家出走吧。”远山小心地凑了过来，江雪壮气凛然地道，“当然是了，我才不要嫁人呢，我要浪迹江湖，劫富济贫，行侠仗义……”远山却忍不住捂着肚子哈哈大笑起来，差点就滚到地上去了。
“笑吧，笑吧，笑死你算了，反正我主意已定。”江雪瞥了他一眼，这次她可是铁了心了，“不过话说回来，一个人是有些危险，远山哥哥，不如你和我一起去吧，好不好？”想了想语气骤然变得温柔起来，抓住远山的胳膊摇晃着，“就这么决定了，来，这个你拿着，趁现在没有人发现我们快走。”也不管他同不同意就把包袱挂在他的肩上，自己抱着另一个拽着他向门外跑去。“小雪，你听我说…．．．．”“住口！否则我再也不理你了。”
远山哭笑不得地被她拖着跑出孟府好长一段距离才停下来，江雪呼呼大口喘着气，“这下安全了。”远山坐在路旁，气喘吁吁地道，“你不想嫁也不用这样嘛，说一声就行了。”真是要被她累死了。
“你又不是不知道我爹的脾气，算了啦，这样也不错，有你陪着我，我也不会害怕的了。”江雪坐在他的身边，其实她也不想离开家呀，家里多舒服，出来了总是觉得心里没着没落的似的。
“真的？”远山望着她，眸子闪着惊喜的光芒，江雪拉着他的胳膊靠在上面，“远山哥哥，我知道我脾气不好，从小到大你一直陪我玩迁就我让着我，只要有你在身边我就觉得好开心，以后我们双剑合壁……，对了，我们行走江湖总要有个名号对不对……起个什么名字好呢？”说着说着便想到别处去了，远山不免有些失望，“小雪，其实来提亲的是……”
“管他是谁呢，反正我都逃出来了，好了好了，我们走吧，边走边想，得有一个响当当的名字才行呀，我得好好想一想……”江雪站起身拎着包袱自言自语地走向前面，远山站起身聚了聚气大声道，“小雪，我要娶你！”江雪身子一震，呆呆地站住了脚，半天才回过神来转过身来惊异地瞪着圆圆的眼睛，自己耳朵是不是出了什么问题，“你说什么？”
远山大步走到她面前双手握住她的肩，眸子中再无那玩笑嬉皮的目光，“小雪，我知道你想嫁一个你姐夫那样好的男人，我也知道我没有办法成为那样的男人，可我真的喜欢你，真的想和你在一起，无论发生什么事我都会和你在一起，一辈子陪着你，照顾你……”
江雪听得似乎感动的要哭了，“远山哥哥，你对我真好。”不过下一刻就听到“啊－”一声惨叫，远山捂着遭到袭击的左脸，仿佛听到一声河东狮吼，“肖远山，你敢耍我。”
“我没有！”天大的委屈呀。
“怦－”
“你还敢说，给我站住！”
“不许再打我！”
“行－，不打就不打，不过我要杀了你！”
“孟伯伯，救命呀！”
看起来好像还是不行呀，不过感情的路总要经历一些“小”磨砺的，但愿总有一天可以“守的云开见日出”，我想远山还能坚持住吧，可怜的远山哥哥。
正文来世蝶缘
俊文恢复了往日的样子，没有人知道他到底在想什么，只是他实在是很忙，每天都是那样的忙碌。
“俊文，这聘礼都已经准备好了，你什么都不要管，就等着做你的新郎官好了。”云娘把俊文按在椅子上，笑呵呵地道。
“二娘，我现在不想成亲。”俊文无奈地再次重申自己的立场。
“不行，这事可由不得你，你是云家长子，将来就是云庄庄主……”云娘又开始游说了。
俊文叹了口气，这理由说了不下几十遍了，自己都要倒背如流了，“二娘，拜托你了，我真的不想成亲，就算你们勉强我娶了凤舞，她不会幸福的，这对她很不公平，你们不为我着想也要为凤舞着想呀。”
云娘坐在他的身边，摇了摇头轻问，“你是不是还在为云嫣和金彤的事难过？”
俊文耸耸肩，扬扬眉笑道：“没有，过去的事就过去了，我现在只想帮我爹把云庄打理好，让爹不用那么辛苦，还可以多抽时间陪陪二娘你呀，好了，二娘，我现在很好，你们不用担心我的。”站起身就要离开。
“俊文，这次不管你怎么说都要成亲，你就理解一下我们做父母的心好不好？俊武现在都做了爹了，可你还是形影相吊，你知道我们心里有多难受。”说着眼圈都红了，这可真是软硬兼施了。
“二娘，我明白，一直以来你对我比亲生的还要好，我怎么会不明白，可是感情是不能勉强的，我不想对别人不负责任也不想对自己不负责任。”如果不是有太多这样的婚姻又怎么会有那么多不幸的婚姻牺牲品呀，俊文不想让凤舞做其中一个，更不想让自己放弃。
“俊文－”云娘拦住他，真是不知道再说什么好了，俊文平静地笑着，语气却坚决异常，“二娘，我心意已绝，不要再说了，如果要我娶一个我不喜欢的女子我只能……离开。”
云娘愣住了，从一向温和的他口中说出这样的话确实让她无所适从，看着他离开，她也只能叹着气去跟云中鹤说了。
“俊文真的如此说？”云中鹤听完之后也是惊讶地很。
“我看俊文这回真是铁了心了，算了吧，勉强没幸福，顺其自然吧。”云娘无奈地道。
云中鹤却笑了，看着云娘不解的目光，他笑着搭上她的肩头，“俊文终于成熟起来了，我看用不了几年他就足以担当云庄庄主的重任了，到时候我们就可以安享晚年喽。”
“恐怕到时候俊文就更没有心思想自己的事了，我真是很担心。”
“儿孙自有儿孙福，你放心，俊文知道自己想要什么，只要他遇到了就不会放过的。”
“希望如此吧。”
云嫣从沉睡中醒过来，玉龙眸子绽放着异彩紧紧握着她的手，竟然有些激动地不知道说什么好，“云嫣－”自从大夫跟他说了之后他就兴奋地不知道自己该做什么，在房间里坐立不安地等着她醒过来。
“朱大哥，你……想说什么？”云嫣坐起身子，靠在他的肩头，他这个样子像是很激动可是会是什么事呢。
“云嫣，你有了我们的骨肉，你要做娘了！”朱玉龙开心地笑着，轻抚着她的腹部，快乐地感受着这个小生命。
云嫣又惊又喜，“真的？”竟然还是有些不太肯定，听人说不是要害喜的嘛，怎么自己没有什么反应呢。
“千真万确，云嫣，答应我不要再想以前的事了，就让我们一家人快快乐乐过我们幸福的生活好吗？”玉龙很确定的点着头，握住她的肩头期待地望着她，等待着她的回答。
云嫣抚着自己的肚子，自己真的要做娘了，这种喜悦的确让她有说不出的幸福感，笑盈盈地望着玉龙点点头。过去的已经无法挽回，无论自己曾经和云大哥有过怎样的感情都随着云嫣的死结束了，自己是为了和朱大哥未了的情缘回来的，“今生的情今生结，来世的债来世还”，假如自己真的欠了云大哥的情就让自己来世再还吧。
春去秋来，俗话说“十月怀胎一朝分娩”，其中的喜怒哀乐都寄予这小小的生命上，随着“哇哇哇……”响亮的啼哭声，一个白白净净的小婴儿来到了这个尘世。
不知道是哪个家伙定的这个时候不让男子在房内，说什么会不吉利之类的，朱玉龙被请到了外面，他在外面听的是心惊肉跳，又是心疼又是着急地来回转着圈，不行，忍不住了，他刚要冲进去就听到孩子的哭声传来，他呆住了，这真是世界上最动听的声音了。
“恭喜教主，是个俊俏的小少爷。”接生婆打开房门满脸堆笑地将怀中那个小不点儿递给朱玉龙，朱玉龙小心翼翼地抱过来，好精致的小人儿呀，眼睛都还没有睁开，小嘴却像是吃东西似的一努一努的，他亲了亲小家伙的额头，小家伙咧着小嘴像是在笑一样，实在是可爱极了。
“云嫣，你看这是我们的儿子。”朱玉龙轻揽着她抱着孩子欢喜地给她看，云嫣脸色有些苍白地靠在他的肩头，望着孩子她安慰地笑了，伸出手轻轻抚着孩子的脸蛋，孩子，以后你爹就要靠你来陪伴了。
“朱大哥，我想见齐姐姐，我知道她在这里。”云嫣虚弱无力地道。
“云嫣－”朱玉龙惊的脸上的表情一下子凝固了。
“天底下对我的喜好知道的这样清楚的只有齐姐姐，朱大哥，你们不想让我知道曾经发生过什么，我也不想再问什么，因为我想我知道的已经够了，现在我有些话想跟齐姐姐说，请她过来好吗？”云嫣感得到自己的虚弱感得到自己将要离开，就算记忆破碎了，她却仍从一个个蛛丝马迹中寻找到了自己想要的东西。
朱玉龙给侍女一个眼色，“去吧。”侍女匆忙去叫秀仪了。
秀仪心怀忐忑地走进来，“齐姐姐，来。”云嫣伸出手拉住她，“你坐下。”秀仪坐下身子望了玉龙一眼，玉龙却似乎有些明白了什么，更紧地拥着她。
“齐姐姐，不管曾经发生了什么，都已经过去了，忘掉好吗？我们还是好姐妹对不对？”云嫣拉着她轻道，秀仪看得出她是真心说这番话的，她就这样轻易原谅自己，“云嫣，我……”鼻子酸酸的眸子也湿了起来。
云嫣握紧她的手，断断续续地道：“我知道……你是喜欢朱大哥的，不然也不会仍留在这里，齐姐姐，以后……朱大哥和孩子就要靠你来照顾了，”
“云嫣，你在胡说什么！”朱玉龙用力抱了她一下低声沉道，云嫣闭上眸子似是休息了一下，睁开眸子轻柔地道，“朱大哥，齐姐姐这些年很苦，以后要好好对她。”
“云嫣，你不会有事的。”秀仪泪如雨下哽咽着道。
云嫣拉起她的手轻轻放在玉龙的手上，将他们的手紧紧握在一起，轻轻闭上眸子靠在玉龙怀中微笑着道，“今生云嫣无怨无悔了。”死有什么可怕，自己已经死过两次了不是吗？这辈子自己该了解的已经了解，就这样安静地离去吧，慢慢滑入这无底的黑洞，下坠下坠一直下坠……
“云嫣－，云嫣－，云嫣……”秀仪感到她的手慢慢松开，她紧紧抓住她的手哽咽着呼唤着她，可是她再也没有睁开眸子，再也不会回答她，脸上带着满足的微笑熟睡般靠在玉龙怀中。
朱玉龙痛苦地闭上眸子紧咬着牙关让泪水流进心里，更紧地拥着她心底轻轻道：云嫣，一路走好……
“孟云嫣，前面就是云庄了，给你一刻钟，速去速回！否则耽误了投胎的吉时我可担待不起。”白无常突然停了下来对云嫣道。
云嫣一怔马上会意地道：“谢谢白君！”身子向云庄飘去。
“老兄，让上面知道咱们就惨了。”黑无常咧咧嘴为难地斜了白无常一眼。
“放心，有事我担着。”白无常说不清自己到底为什么会很同情他们，或许从那次舌头被烫伤后就给沾染上了一点儿人情味吧。
云嫣望着熟睡中的俊文，那份心悸的感觉让她很清楚自己和他之间发生过真感情，即便什么都记不得，可是这份感觉却仍然是这样强烈，轻轻地伏下头贴上他的唇，一颗泪珠从眸子中滚落顺着脸颊滴落在他的脸上，云大哥，来世再见。
俊文似乎感觉到这份温柔，低吟了一声“云嫣－”睁开眸子却什么也看不到，伸手一摸自己的脸，泪水，云嫣，一定是云嫣，他飞身下床向庄外追了过去。虽然什么都看不到可是他仍感觉到了她的存在，冲着他们离去的方向大喊着，“云嫣，记住我们的约定，我会等你，你一定要回来，一定要回来……”
风停了，一切都恢复了平静，她走了，这次她真的走了。
云嫣站在轮回塔门口，孟婆倒了一碗清汤交给她，“最后看一眼你今生的自己吧。”
云嫣向碗内望去，清汤如同一面镜子闪现出自己那凄凉的坟墓，自己已是白骨一具还能看到什么，透过黄土穿过棺材，她惊呆地望着躺在棺材中的自己，跟活着的自己一模一样，怎么会这样？棺材中的云嫣祥和地沉睡着一般，双手搭在身上，右手前臂上那只栩栩如生的彩色蝴蝶吸引了她的注意，自己身上并没有这个蝴蝶记呀，目光停留在这只美丽的蝴蝶上。
孟婆看着快要漏完的沙漏，举起了手，“时辰到！”手在清汤里不知道洒了什么东西，碗里冒起一层白烟，白烟散去，清汤已经变成红色，“喝吧。喝了孟婆汤，前世尘缘皆忘记，投胎转世重做人。”
云嫣端起这碗孟婆汤，闭上眸子慢慢喝了下去。
时间回溯到三个月前，当俊文看到云嫣真切地出现在面前，他不得不惊叹玉匠精湛的手艺，连颜色都和自己的要求没有丝毫的偏差，他轻抚着这完美的玉像检查着有没有什么瑕疵，这感觉仿佛触摸到云嫣那滑脂般的肌肤呀，当他慢慢抚到她右前臂时发现有一个褐色的小斑点，“这儿怎么回事，我不是说过不能带一点儿瑕疵的吗。”
“大少爷，这样大的玉石毫无瑕疵的实在是找不到呀，这已经是挑选了上千块才挑出来的最好的了，只有这里有一小块瑕疵，不会有人注意到的。”玉店掌柜万般无奈地道。
“不行。”俊文皱着眉头望着那块小褐斑，越看心里越不舒服。
“大少爷，我真的无能为力了呀。”玉店老板垂头丧气地哭丧着脸，光为了这个玉雕腿都要跑断了，真不懂大少爷到底干什么这么较真。
就在这个时候一只蝴蝶在他们中间翩翩飞了过去，绕着玉像飞了两圈落了下来，俊文看到这蝴蝶正落在那斑点上，突然想到一个办法，马上差人准备好染料，亲自执笔在玉像右手臂上画了一只翩翩起舞的蝴蝶，画的栩栩如生，将那小褐斑变成蝴蝶身子的一部分，简直天衣无缝。
俊文悄悄用定做的双层棺木将玉像运到了无名湖，将云嫣的骨骸放入棺木下层，玉像放在了上层，如此一来，云嫣投胎转世前看到的就会是这具玉像，来世的样子也就能和今生一样，到时候再寻找她也就容易一些了。不过可惜事与愿违，他没有想到这只蝴蝶会吸引住云嫣的所有注意，看来来世的云嫣会是什么模样恐怕没有人会知道了。
冬去春来，俊文独自走在这条飘荡着清清花香的小路上，望着天空那皎洁的明月，轻吟道：“别后唯所思，天涯共明月，云嫣，你还好吗？”
云嫣，你要记得我们的约定，一定要回来，我会等你，一直等你……
～～～
当我伫立在窗前，你愈走愈远，我的每一次心跳，你是否听见，当我徘徊在深夜，你在我心田，你的每一句誓言，回荡在耳边，隐隐约约闪动的双眼，藏着你的羞怯，加深我的思念，两颗心的交界，你一定会看见，只要你愿意走向前，天天想你天天问自己，到什么时候才能告诉你，天天想你天天守住一颗心，把我最好的爱留给你，都给你．．．．．．都给你．．．．
～～～
祝天下有情人终成眷属
珍惜你身边的人
珍惜每一个你爱的人
珍惜每一个爱你的人
（今生篇完）